A 


PATRISTICA 


PADRES 
APOLOGISTAS 


Carta a Diogneto e Aristides de Atenas 
Taciano, o Sírio e Atenágoras de Atenas 
Teófilo de Antioquia « Hermias, o filósofo 


DD 


PAULUS 


PADRES 
APOLOGISTAS 


e Carta a Diogneto 

e Aristides de Atenas 

e Taciano, o Sírio 

* Atenágoras de Atenas 
e Teófilo de Antioquia 

e Hérmias, o Filósofo 


PAULUS 


Indice 
CARTA A DIOGNETO 
INTRODUÇÃO 
1. O manuscrito 
2. Autor 
3. Destinatário 
4. Data e local da composição 
5. Estrutura e conteúdo 
BIBLIOGRAFIA 
Exórdio 
Refutação da idolatria 
Refutação do culto judaico 
O ritualismo judaico 
O mistério cristão 
A alma do mundo 
Origem divina do cristianismo 
À encarnação 
À economia divina 
A essência da nova religião 


O discípulo do Verbo 
A verdadeira ciência 


ARISTIDES DE ATENAS 

INTRODUÇÃO 

1. Vida 

2. A obra e destinatário 

3. Conteúdo da obra 

BIBLIOGRAFIA 

APOLOGIA SEGUNDO OS FRAGMENTOS GREGOS 
A idolatria entre os caldeus 


A idéia de Deus entre os gregos 

O culto idolátrico entre os egípcios 
Crítica à fé judaica 

A verdadeira religião 

TACIANO, O SÍRIO 
INTRODUÇÃO 

1. Vida 

2. Obras 


O ) Diatéssaron 


Filosofia « cristã 
A Aro cado da escultura 


MONOTEÍSMO 


Indissolubilidade dis Rá 
IL RE O CRISTÃOS NÃO. SÃO ANTROPÓFAGOS 


2. Obras 

3. A Autólico 
4. O livro I 
5. O livro II 
6. O livro E 


RR UR Es EE 
A soberania de Deus 


dan fode oi pratica 
Lseelenetu da quicio cristã 


BIBLIOG RAFIA 
ESCÁRNIO DOS FILÓSOFOS PAGÃOS 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 40, na Europa, especialmente na França, um movimento de interesse voltado 
para os antigos escritores cristãos e suas obras conhecidos, tradicionalmente, como “Padres da 
Igreja”, ou “Santos Padres”. Esse movimento, liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu 
origem à coleção “Sources Chretiennes”, hoje com mais de 300 títulos, alguns dos quais com 
várias edições. Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de 
renovação da liturgia, da exegese da espiritualidade e da teologia a partir das fontes primitivas. 
Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras destes autores antigos, pouco se fez. Paulus Editora 
procura, agora, preencher este vazio existente em língua portuguesa. Nunca é tarde ou fora de 
época para rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da doutrina da Igreja, especialmente no 
sentido de buscar nelas a inspiração atuante, transformadora do presente. Não se propõe uma 
volta ao passado atraves da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao saudosismo. 
AÃo contrário, procura-se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do cristianismo para que o 
leitor as examine, as avalie e colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, 
portanto, a tarefa do discernimento. Paulus Editora quer, assim, oferecer ao público de lingua 
portuguesa, leigos, clérigos, religiosos, aos estudiosos do cristianismo primevo, uma série de 
titulos, não exaustiva, cuidadosamente traduzidos e preparados, dessa vasta literatura cristã do 
periodo patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar anotações excessivas, as 
longas introduções estabelecendo paralelismos de versões diferentes, com referências aos 
empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, as infindas controvérsias sobre 
determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa 
original se traduzisse numa edição despojada, porém, séria. 

Cada autor e cada obra terão uma introdução breve com os dados biográficos essenciais do autor 
e um comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra suficientes para uma boa 
compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor diretamente em contato com o texto. O 
leitor deverá ter em mente as enormes diferenças de gêneros literários, de estilos em que estas 
obras foram redigidas: cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas 
com os heréticos, tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de tendências 
diversas, hinos liturgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma disparidade de tratamento e de 
esforço de compreensão a um mesmo tema. Às constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou 
simples transcrições de textos escriturísticos, devem-se ao fato que os padres escreviam suas 
reflexões sempre com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patrística e padres ou 
pais da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo sobre a vida, as obras e a 
doutrina dos pais da Igreja. Ela se interessa mais pela história antiga incluindo também obras de 
escritores leigos. Por patrística se entende o estudo da doutrina, as origens dessa doutrina, suas 
dependências e empréstimos do meio cultural, filosófico e pela evolução do pensamento teológico 
dos pais da Igreja. Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar 
a doutrina dos padres da Igreja distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia escolástica ”, 
da “teologia simbólica” e da “teologia especulativa”. Finalmente, “Padre ou Pai da Igreja” se 
refere a um leigo, sacerdote ou bispo, da antiguidade cristã, considerado pela tradição posterior 
como testemunho particularmente autorizado da fé. Na tentativa de eliminar as ambigiidades em 


torno desta expressão, os estudiosos convencionaram em receber como “Pai da Igreja” quem 
tivesse estas qualificações: ortodoxia de doutrina, santidade de vida, aprovação eclesiástica e 
antiguidade. Mas, os próprios conceitos de ortodoxia, santidade e antiguidade são ambiíguos. Não 
se espere encontrar neles doutrinas acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em 
ebulição, fermentando. O conceito de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o 
conceito de santidade. Para o conceito de antiguidade, podemos admitir, sem prejuizo para a 
compreensão, a opinião de muitos especialistas que estabelece, para o Ocidente, Igreja latina, o 
período que, a partir da geração apostólica, se estende até Isidoro de Sevilha (560-636). Para o 
Oriente, Igreja grega, a antiguidade se estende um pouco mais até a morte de s. João Damasceno 
(675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, foram 
forjando, cons-truindo e defendendo a fe, a liturgia, a disciplina, os costu-mes, e os dogmas 
cristãos, decidindo, assim, os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram fontes de discussões, de 
inspirações, de referências obrigatórias ao longo de toda tradição posterior. O valor dessas obras 
que agora Paulus Editora oferece ao público, pode ser avaliado neste texto: “Além de sua 
importância no ambiente eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam lugar proeminente na 
literatura e, particularmente, na literatura greco-romana. São eles os ultimos representantes da 
Antiguidade, cuja arte literária, não raras vezes, brilha nitidamente em suas obras, tendo 
influenciado todas as literaturas posteriores. Formados pelos melhores mestres da Antiguidade 
clássica, pôem suas palavras e seus escritos a serviço do pensamento cristão. Se excetuarmos 
algumas obras retóricas de caráter apologético, oratório ou apuradamente epistolar, os Padres, 
por certo, não queriam ser, em primeira linha, literatos, e sim, arautos da doutrina e moral 
cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para eles meio para alcançar este fim. (...) Há 
de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio de boa vontade e bem disposto à 
verdade cristã. As obras dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte de luz, alegria e edificação 
espiritual” (B. Altaner; A. Stuiber, Patrologia, S. Paulo, Paulus, 1988, pp. 21-22). 


A Editora 


CARTA A DIOGNETO 


INTRODUÇÃO 


Um pagão culto, desejoso de conhecer melhor a nova religião que se espalhava pelas províncias do 
império romano, impressionado pela maneira como os cristãos desprezavam o mundo, a morte e os 
deuses pagãos, pelo amor com que se amavam, queria saber: que Deus era aquele em que confiavam 
e que gênero de culto lhe prestavam; de onde vinha aquela raça nova e por que razões aparecera na 
história tão tarde. 

Foi para responde a estas e outras questões de igual importância que nasceu esta “jóia da literatura 
cristã primitiva”, o escrito que conhecemos como a Carta a Diogneto. 

Respondendo às questões propostas por interlocutor, o texto se revela, simultaneamente, como crítica 
do paganismo e do judaísmo e defesa da superioridade do cris-tianismo. Tudo isso num estilo 
aprimorado, elegante, de maestria no manejo dos elementos retóricos. 

Infelizmente, permanecem muitas dúvidas em tor-no deste texto-documento. Elementos importantes 
que ajudam a determinar e caracterizar uma obra, tais como, autor, data e local da composição, 
destinatário e a própria integridade do manuscrito ficam na sombra. Nem mesmo o título é seguro. 
Alguns julgam que seja um discurso ou uma apologia, menos uma carta. Devido à indefinição do 
autor e da data de composição, alguns a colocam entre os Padres apostólicos, outros, entre os 
apologistas. De qualquer maneira, trata-se de um documento de primeira grandeza sobre a vida cristã 
primitiva que merece ser colocado entre as obras mais brilhantes da literatura cristã. 


1. O manuscrito 


Este texto nunca foi mencionado na antiguidade ou na Idade Média. Permaneceu longos séculos em 
silêncio, ignorado. Encontrado, casualmente, por Tomás de Arezzo, em Constantinopla, em 1436, 
junto a um punhado de manuscritos contendo 22 títulos de textos apologéticos. Cinco deles estavam 
catalogados sob o nome de Justino. Junto com o Discurso aos gregos, atribuído a Justino, estava 
outro manuscrito com os dizeres: “Do mesmo... a Diogneto”. 

Não se encontrou, até agora, nenhuma outra versão deste documento. Este manuscrito grego, único, 
percorreu, a partir de sua descoberta, longo caminho até se alojar na Biblioteca municipal de 
Estrarsburgo. Mas não teve sorte muito brilhante. Em 1592, Henricus Stephanus o editou com o nome 
de Carta a Diogneto. Por esta época, foram feitas algumas cópias para outros bibliotecas, o que 
salvou texto. De fato, um incêndio provocado pela artilharia, na guerra franco-prussiana, em agosto 
de 1870, destruiu a Biblioteca e seu acervo. 


2. Autor 


Quem é, afinal, o autor deste discurso ou apologia? Após séculos de discussões, permanece, ainda 
hoje, grande incógnita. Há, pelo menos, um consenso entre os especialistas: não é obra de Justino 
mártir. Já no século XVII, Tillemont negava esta autoria, atribuindo-a a um dos apóstolos. A partir 
daí, as hipóteses se multiplicaram: para uns, seria obra de Apolo, discípulo de Paulo ou de Clemente 
Romano, para outros, de Aristides ou de Hipólito de Roma. Há os que pensam que este escrito é uma 
falsificação, uma ficção literária produzida nos séculos XII ou XIII ou mesmo invenção de seu editor, 
Henrique Stephanus, do século XVI. Na verdade, por razões de divergências de estilo entre os 
escritos, em razões da argumentação de fundo, de opiniões preferidas, há palpáveis diferenças entre 
este discurso e os escritos dos autores propostos. Em 1938, P. A. Casamassa concluía que “o autor 
da Carta a Diogneto é e continua até agora desconhecido. Das tentativas que se fizeram para 


identificá-lo com algum escritor do século II, algumas são, certamente, errôneas, por apoiar-se em 
motivos falsos, por exemplo, as de Bunsen e Drãseke, que vêem na carta reflexos do gnosticismo; 
outras não passam de hipóteses mais ou menos sedutoras”. 

Foi a partir de 1946 quando Paul Andriessen publicou sua tese de que “a Carta ou Discurso a 
Diogneto não é outra coisa que a apologia que Quadrato apresentou ao imperador Adriano e dada 
por perdida” que surgiu nova polêmica. As provas com as quais Andriessen tenta sustentar sua tese 
podem ser resumidas no que segue: a) a obra data, indubitavelmente, dos século II ou III. Vários 
autores destes séculos podem ser eliminados, como Aristides, Justino, por razões de estilo, linha de 
pensamento que se diferenciam demasiado da Carta a Diogneto. Após examinar cada um dos 
escritores restantes, não nos resta senão Quadrato. Embora a Apologia de Quadrato tenha-se perdido, 
Eusébio de Cesaréia conservou um fragmento no qual se percebe que seu autor é dos primeiros 
tempos do cristianismo. Segundo a tradição dos pesquisadores, Quadrato foi, de fato, um dos 
primeiros apologistas. Eusébio, na História Eclesiástica IV,1-2, nos relata que: “Trajano tendo 
exercido o poder durante vinte anos inteiros menos seis meses, Hélio Adriano recebeu a sucessão do 
poder. É a este último que Quadrato remeteu um discurso que lhe havia endereçado: ele tinha 
composto esta apologia em favor de nossa religião porque alguns homens maus se empenhavam em 
perturbar os nossos. Encontra-se ainda agora este livro entre muitos de nossos irmãos e também 
conosco. É possível ver nele provas brilhantes da inteligência do autor e de sua exatidão apostólica 
de doutrina. O autor revela sua antiguidade por aquilo que narra com estas palavras (...).” b) Em 
Diogneto, há uma lacuna entre os 84 6-7 do capítulo 7, na qual se encaixaria perfeitamente o 
fragmento da Apologia, porquanto a matéria do fragmento contém o assunto que deveria ser tratado 
na parte perdida de Diogneto 7,7. Por uma análise detalhada, Andriessen mostra como o estilo do 
fragmento da Apologia de Quadrato é consoante ao do Discurso a Diogneto. “Por outra parte, o que 
sabemos de Quadrato por Eusébio, Jerônimo, Fócio, pelo martirológio de Beda e pela carta apócrifa 
de S. Tiago, dirigida a ele, concorda com o conteúdo da carta a Diogneto. A impressão que se tira 
acerca do autor da leitura da carta coincide com o que sabemos do apologista Quadrato pela 
tradição, ou seja: que foi discípulo dos apóstolos, que escreveu em estilo clássico e que não somente 
lutou contra o paganismo, mas também contra o judaísmo” (J. Quasten, Patrologia I, BAC, 1968, p. 
246). 

Parece-nos que podemos, sem cometer desatinos, acolher a tese de P. Andriessen, até que surjam 
provas em contrário mais convincentes, como hipótese de trabalho. 


3. Destinatário 


Se aceitarmos a hipótese que o autor desta Apologia é mesmo Quadrato, então o problema do 
destinatário está, praticamente, resolvido. “Sabemos, ainda por Eusébio, que Quadrato dirigiu sua 
Apologia a Adriano, e os dados que nos porporciona a obra sobre seu destinatário, Diogneto, 
conviriam perfeitamente a este imperador” (J. Quasten, Patrologia I, BAC, 1968, p. 246). Mas, 
como Adriano é Diogneto? 

Além de nome próprio, “Diogneto” é, também, título honorífico dos príncipes e ficava muito bem 
aplicado a Adriano por seu caráter, seu estilo de vida, viajor, ini-ciado nos mistérios de Flêusis, 
elevado, portanto, à raça dos deuses (cf. Diogneto 10,5-6). O nome ocorria com frequência em 
Atenas entre os arcontes: Adriano era ali arconte desde 112 d.C. Não só Quadrato, também Marco 
Aurélio titula Adriano de Diogneto a quem deveu sua formação (educatus est in Adriani gremio), diz 
o biógrafo de M. Aurélio M.A. Capitolino em Vita M. Antonini, IV. “A Diogneto (1. é, Adriano 
devo a aversão pela vanglória, o não dar fé aos contos dos obreiros de prodígios e os charlatães 


sobre os encantos, sobre a evocação dos espíritos e outras superstições (...)”, diz M. Aurélio no 
livro I de seus Pensamentos. A carta/apologia faz frequentes referências à iniciação mistérica de seu 
destinatário. Esta começava pela purificação. Na carta/apologia 2,1 se diz: “Comecemos. Purificado 
de todos os preconceitos que se amontoaram em tua mente; despojado do teu hábito enganador, e 
tornado, pela raiz, homem novo...”. As referências a um destinatário iniciado nos mistérios de 
Eléusis se encontram também, nos caps. 4, 6; 5,3; 7,1,2; 8,9-10; 10,7. O ataque ao judaísmo, à 
circuncisão como mutilação da carne (4,4) pode ser compreendido recordando que Adriano proibiu a 
circuncisão precisamente por ser uma mutilação do corpo (Tudaei vetabuntur mutilare genitalia, 
Spartianus, Vita Hadriani, XIV). Portanto, podemos concluir que o destinatário da Carta/Apologia a 
Diogneto seja mesmo o imperador Adriano. 


4. Data e local da composição 


Data e local de composição estão ligados, obviamente, à questão fundamental da autoria. Para 
Tillemont, esta carta/apologia teria sido escrita antes dos anos 770, provavelmente, em Atenas. H.I. 
Marrou, profundo conhecedor da literatura dos séculos II e III, julga que a obra tenha sido redigida 
por volta de 190-200, em Alexandria. Neste caso, seu autor seria Panteno, mestre de Clemente de 
Alexandria. 

Acolhendo a tese de Paul Andriessen de que o autor é Quadrato e Diogneto é Adriano, a 
carta/apologia teria sido redigida por volta de 120, em Atenas. 


5. Estrutura e conteudo 


Esta apologia, muito rica doutrinal e espiritualmente, é também muito breve. Seu conteúdo denso 
pode ser dividido em quatro partes. Não falaremos em “capítulos”, mas em parágrafos. Após um 
exórdio, 8 1, os 84 2-4 formam uma primeira parte. Os 88 5-6 a segunda parte. Os 48 7-10, a terceira 
parte e, finalmente, os 84 11-12 uma grande conclusão. 

O exórdio, 4 1, enuncia claramente as questões que o interlocutor Diogneto-Adriano levanta aos 
cristãos. Assim, o discurso se abre com uma introdução na qual o autor elenca as questões às quais 
pretende responder. Aí estão as razões do escrito, sua motivação. 

Nos 38 2-4, primeira parte, o autor refuta a idolatria e a prática ritualística dos judeus. 
Positivamente, mostra a superioridade do cristianismo em relação ao paganismo e ao judaísmo. Os 
cristãos se recusam a adorar os deuses pagãos porque são ídolos e não praticam os ritos judaicos 
porque são vazios. Segundo o autor, as práticas judaicas são provas “de insensatez e não de 
religião”. 

Nos 88 5-6, encontra-se a parte positiva dos mistérios cristãos. Aqui se descreve a vida concreta dos 
cristãos, o testemunho de amor, o papel deles no mundo, como reagem às provocações, ao desdém. 
No $ 6 está o núcleo, o essencial da exposição: o que a alma é para o corpo, o cristão é para o 
mundo. Assim, os cristãos desempenham no mundo a mesma função que a alma desempenha no 
corpo. 

Nos $8 7-8, o autor expõe a origem divina da fé cristã, a transcendência a revelação, a economia da 
salvação incluindo a encarnação do Verbo e seu sacrifício redentor. Esta terceira parte, é, 
propriamente, uma catequese sobre a essência da nova religião. Se esta revelação tardou a se dar, foi 
porque Deus quis mostrar, de um lado, a impotência radical do homem e, de outro, sua longa- 
nimidade. No $ 10, uma espécie de conclusão desta ca-tequese, o autor exorta seu interlocutor a 
aceitar a fé cristã, como deve proceder para isso e quais frutos lhe advirão. 

A última parte, 48 11-12, desenvolve o discurso sobre o Verbo e como o homem pode-se tornar 


discípulo deste Verbo adquirindo a verdadeira ciência (verdadeira gnose). Como exortação final, 
apresenta um apelo à conversão de seu interlocutor mostrando, novamente, como a vida se tornará 
fértil, rica, valiosa e feliz. 


BIBLIOGRAFIA 


Anvriessen, Paul “L Apologie de Quadratus conservé sous le nom d”Epítre à Diognête”, em, Recherches de Théologie Ancienne et 
Médiévale 13, 1946, 5-39; 25-149; 237-260. — «L" Épilogue de PÉpitre à Diognete», em Recherches de Théologie Ancienne et 
Médiévale 14, 1947, 121-156. 

Barpy, G., La vie spirituelle d'apreês les Peres des trois premiers sieécles, Paris, 1935, pp. 88-93. 

Burr, B., “Les lacunes de PÁ Diognête”. Essai de solution”, em Recherches de Science Religieuse 45, 1957, 409-418. 

Bos, G.,1 Padri Apostolici, II, CPS, Turim, 1942, pp. 289-333. 

Bvonawrm, E., Lettera a Diogneto. Testo, traduzione, note: Scritori cristiani antichi, Roma, 1921. 

Goper, G., “Diognête”, em Dictionnaire de Théologie Catholique, 1366-1369. 

Marrou, H.I., 4 Diogneête, Introduction, édition, tradution e commentaires. Paris, Les Éd. du Cerf (Sources Chrétiennes 33 bis), 1955. 

Papres Arosrócicos, Edición Bilingue Completa; Introducciones, notas y versión espafiola por Daniel Ruiz Bueno, BAC, Madrid, 1968. 

Peres, S. Gabriel, Lire les Peres de ["Eglise, Cours de patrologie, Paris, Desclé de Brouwer, 1981, pp. 251-265. 

Perremenr, S., “Valentin est-il Pauteur de Pépitre à Diognéte?” em Revue d"Histoire et Philosophie Religieuses 46, 1966, pp. 34-62. 

Quacouererrr, A., 1 Padri Apostolici, CTP 5, Roma, 1978, 2º ed., pp. 353-363. 

Quasren, J Patrologia 1, Madrid, BAC, 1968, 2º cd., Pp. 245-249. 

Roasenpa, P., “Il pensiero Paolino nelPepistola a Diogneto”, em 4evum IX, 1936, pp. 468-473. 


CARTA A DIOGNETO 


Exórdio 

1. Excelentíssimo Diogneto, vejo que te interessas em aprender a religião dos cristãos e que, muito 
sábia e cuidadosamente, te informaste sobre eles: Qual é esse Deus no qual confiam e como o 
veneram, para que todos eles desdenhem o mundo, desprezem a morte, e não considerem os deuses 
que os gregos reconhecem, nem observem a crença dos judeus; que tipo de amor é esse que eles têm 
uns para com os outros; e, finalmente, por que essa nova estirpe ou gênero de vida apareceu agora e 
não antes. Aprovo esse teu desejo e peço a Deus, o qual preside tanto o nosso falar como o nosso 
ouvir, que me conceda dizer de tal modo que, ao escutar, te tornes melhor; e assim, ao escutares, não 
se arrependa aquele que falou. 


Refutação da idolatria 


2. 'Comecemos. Purificado de todos os preconceitos que se amontoaram em tua mente; despojado do 
teu hábito enganador, e tornado, pela raiz, homem novo; e estando para escutar, como confessas, uma 
doutrina nova, vê não somente com os olhos, mas também com a inteligência, que substância e que 
forma possuem os que dizeis que são deuses e assim os considerais; “não é verdade que um é pedra, 
como a que pisamos; outro é bronze, não melhor do que aquele que serve para fazer os utensílios que 
usamos; outro é madeira que já está podre; outro ainda é prata, que necessita de alguém que o guarde, 
para que não seja roubado; outro é ferro, consumido pela ferrugem; outro de barro, não menos 
escolhido que aquele usado para os serviços mais vis? “Tudo isso não é de material corruptível? Não 
são lavrados com o ferro e o fogo? Não foi o ferreiro que modelou um, o ourives outro, e o oleiro 
outro? Não é verdade que, antes de serem moldados pelos artesãos na forma que agora têm, cada um 
deles poderia ser, como agora, transformado em outro? E se os mesmos artesãos trabalhassem os 
utensílios do mesmo material que agora vemos, não poderiam transformar-se em deuses como esses? 
“E, ao contrário, esses que agora adorais, não poderiam transformar-se, por mão de homens, em 
utensílios semelhantes aos demais? Essas coisas todas não são surdas, cegas, inanimadas, 
insensíveis, imóveis? Não apodrecem todas elas? Não são todas destrutíveis? “A essas coisas 
chamais de deuses, as servis, as adorais, e terminais sendo semelhantes a elas. “Depois, odiais os 
cristãos, porque estes não os consideram deuses. Contudo, vós que os julgais e imaginais deuses, 
não os desprezais mais do que eles? Por acaso, não zombais deles e os cobris ainda mais de injúrias, 
vós que venerais deuses de pedra e de barro, sem ninguém que os guarde, enquanto fechais à chave, 
durante a noite, aqueles feitos de prata e de ouro, e de dia colocais guardas para que não sejam 
roubados? Com as honras que acreditais tributar-lhes, se é que eles têm sensibilidade, na verdade, 
os castigais com elas; por outro lado, se são insensíveis, vós os envergonhais com sacrifícios de 
sangue e gordura. “Caso contrário, que alguém de vós prove essas coisas e permita que elas lhe 
sejam feitas. Mas o homem, espontaneamente, não suportaria tal suplício, porque tem sensibilidade e 
inteligência; a pedra, porém, suporta tudo, porque é insensível. !"Concluindo, eu poderia dizer-te 
outras coisas sobre o motivo que os cristãos têm para não se submeter a esses deuses. Se o que eu 
disse parecer insuficiente para alguém, creio que seja inútil dizer mais alguma coisa. 


Refutação do culto judaico 


3. 'Por outro lado, creio que desejas particularmente saber por que eles não adoram Deus à maneira 
dos judeus. 2Os judeus têm razão quando rejeitam a idolatria, de que falamos antes, e prestam culto a 


um só Deus, considerando-o Senhor do universo. Contudo, erram quando lhe prestam um culto 
semelhante ao dos pagãos. “Assim como os gregos demonstram idiotice, sacrificando a coisas 
insensíveis e surdas, eles também, pensando oferecer a Deus coisas, como se ele tivesse necessidade 
delas, realizam algo que é parecido a loucura, e não com ato de culto. “Quem fez o céu e a terra, e 
tudo o que neles existe”, e que provê tudo aquilo de que necessitamos, não tem necessidade nenhuma 
desses bens. Ele próprio fornece as coisas àqueles que acreditam oferecê-las a ele. * Aqueles que 
crêem oferecer-lhe sacrifícios com sangue, gordura e holocaustos, e que o enaltecem com esses atos, 
não me parecem diferentes daqueles que tributam reverência a ídolos surdos, que não podem 
participar do culto. Os outros imaginam estar dando algo a quem de nada precisa. 


O ritualismo judaico 


4. 'Não creio que tenhas necessidade de que eu te informe sobre o escrúpulo deles a respeito de 
certos alimentos, a sua superstição sobre os sábados, seu orgulho da circuncisão, seu fingimento com 
jejuns e novilúnios, coisas todas ridículas, que não merecem nenhuma consideração. “Não será 
imusto aceitar algumas das coisas criadas por Deus para uso dos homens como bem criadas e rejeitar 
outras como inúteis e supérfluas? Não é sacrílego caluniar a Deus, imaginando que nos proíbe fazer 
algum bem no dia de sábado? “Não é digno de zombaria orgulhar-se da mutilação do corpo como 
sinal de eleição, acreditando com isso ser particularmente amados por Deus? ºE o fato de estar em 
perpétua vigilância diante dos astros e da lua, para calcular os meses e os dias, e distribuir as 
disposições de Deus, e dividir as mudanças das estações conforme seus próprios impulsos, umas 
para festa e outras para luto? Quem não consideraria isso prova de insensatez e não de religião? 
“Penso que agora tenhas entendido suficientemente por que os cristãos estão certos em se abster da 
vaidade e do engano, assim como das complicadas observâncias e das vanglórias dos judeus. Não 
creias poder aprender do homem o mistério de sua própria religião. 

O mistério cristão 

5. !'Os cristãos, de fato, não se distinguem dos outros homens, nem por sua terra, nem por língua ou 
costumes. “Com efeito, não moram em cidades próprias, nem falam língua estranha, nem têm algum 
modo especial de viver. “Sua doutrina não foi inventada por eles, graças ao talento e especulação de 
homens curiosos, nem professam, como outros, algum ensinamento humano. “Pelo contrário, vivendo 
em cidades gregas e bárbaras, conforme a sorte de cada um, e adaptando-se aos costumes do lugar 
quanto à roupa, ao alimento e ao resto, testemunham um modo de vida social admirável e, sem 
dúvida, paradoxal. “Vivem na sua pátria, mas como forasteiros; participam de tudo como cristãos e 
suportam tudo como estrangeiros. Toda pátria estrangeira é pátria deles, e cada pátria é estrangeira. 
“Casam-se como todos e geram filhos, mas não abandonam os recém-nascidos. 'Pôem a mesa em 
comum, mas não o leito; “estão na carne, mas não vivem segundo a carne; “moram na terra, mas têm 
sua cidadania no céu; obedecem às leis estabelecidas, mas com sua vida ultrapassam as leis; 
"amam a todos e são perseguidos por todos; 'são desconhecidos e, apesar disso, condenados; são 
mortos e, desse modo, lhes é dada a vida; “são pobres, e enriquecem a muitos; carecem de tudo, e 
têm abundância de tudo; são desprezados e, no desprezo, tornam-se glorificados; são amaldiçoados 
e, depois, proclamados justos; "são injuriados, e bendizem; são maltratados, e honram; !ºfazem o 
bem, e são punidos como malfeitores; são condenados, e se alegram como se recebessem a vida. 
“Pelos judeus são combatidos como estrangeiros, pelos gregos são perseguidos, e aqueles que os 


odeiam não saberiam dizer o motivo do ódio. 


A alma do mundo 


6. 'Em poucas palavras, assim como a alma está no corpo, assim os cristãos estão no mundo. ?A alma 
está espalhada por todas as partes do corpo, e os cristãos estão em todas as cidades do mundo. “A 
alma habita no corpo, mas não procede do corpo; os cristãos habitam no mundo, mas não são do 
mundo. “A alma invisível está contida num corpo visível; os cristãos são vistos no mundo, mas sua 
religião é invisível. “A carne odeia e combate a alma, embora não tenha recebido nenhuma ofensa 
dela, porque esta a impede de gozar dos prazeres; embora não tenha recebido injustiça dos cristãos, 
o mundo os odeia, porque estes se opõem aos prazeres. “A alma ama a carne e os membros que a 
odeiam; também os cristãos amam aqueles que os odeiam. “A alma está contida no corpo, mas é ela 
que sustenta o corpo; também os cristãos estão no mundo como numa prisão, mas são eles que 
sustentam o mundo. “A alma imortal habita numa tenda mortal; também os cristãos habitam como 
estrangeiros em moradas que se corrompem, esperando a incorruptibilidade nos céus. Maltratada em 
comidas e bebidas, a alma torna-se melhor; também os cristãos, maltratados, a cada dia mais se 
multiplicam. !ºTal é o posto que Deus lhes determinou, e não lhes é lícito dele desertar. 


Origem divina do cristianismo 


7. 'De fato, como já disse, não é uma invenção humana que lhes foi transmitida, nem julgam digno 
observar com tanto cuidado um pensamento mortal, nem se lhes confiou a administração de mistérios 
humanos. ?Ao contrário, aquele que é verdadeiramente Senhor e criador de tudo, o Deus invisível, 
ele próprio fez descer do céu, para o meio dos homens, a verdade, a palavra santa e 
incompreensível, e a colocou em seus corações. Fez 1sso, não mandando para os homens, como 
alguém poderia imaginar, algum dos seus servos, ou um anjo, ou algum príncipe daqueles que 
governam as coisas terrestres, ou algum dos que são encarregados das administrações dos céus, mas 
o próprio artífice e criador do universo; aquele por meio do qual ele criou os céus e através do qual 
encerrou o mar em seus limites; aquele cujo mistério todos os elementos guardam fielmente; aquele 
de cuja mão o sol recebeu as medidas que deve observar em seu curso cotidiano; aquele a quem a lua 
obedece, quando lhe manda luzir durante a noite; aquele a quem obedecem as estrelas que formam o 
séquito da lua em seu percurso; aquele que, finalmente, por meio do qual tudo foi ordenado, 
delimitado e disposto: os céus e as coisas que existem nos céus, a terra e as coisas que existem na 
terra, o mar e as coisas que existem no mar, o fogo, o ar, o abismo, aquilo que está no alto, o que está 
no profundo e o que está no meio. Foi esse que Deus enviou. “Talvez como alguém poderia pensar, 
será que o enviou para que existisse uma tirania ou para infundir-nos medo e prostração? “De modo 
nenhum. Ao contrário, enviou-o com clemência e mansidão, como um rei que envia seu filho. Deus o 
enviou, e o enviou como homem para os homens; enviou-o para nos salvar, para persuadir, e não 
para violentar, pois em Deus não há violência. *Enviou-o para chamar, e não para castigar; enviou-o, 
finalmente, para amar, e não para julgar. “Ele o enviará para julgar, e quem poderá suportar a sua 
presença? Não vês como os cristãos são jogados às feras, para que reneguem o Senhor, e não se 
deixam vencer? Não vês como quanto mais são castigados com a morte, tanto mais outros se 
multiplicam? “Isso não parece obra humana. Isso pertence ao poder de Deus e prova a sua presença. 


Á encarnação 


8. 'Quem de todos os homens sabia o que é Deus, antes que ele próprio viesse? “Quererás aceitar os 


discursos vazios e estúpidos dos filósofos, que por certo são dignos de toda a fé? Alguns afirmavam 
que Deus é o fogo — para onde irão esses, chamando-o deus? — Outros diziam que é água. Outros 
ainda que é um dos elementos criados por Deus. “Não há dúvida de que se algumas dessas 
afirmações é aceitável, poderíamos também afirmar que cada uma de todas as criaturas igualmente 
manifesta Deus. “Mas todas essas coisas são charlatanices e invenções de charlatães. “Nenhum 
homem viu, nem conheceu a Deus, mas ele próprio se revelou a nós. “Revelou-se mediante a fé, 
unicamente pela qual é concedido ver a Deus. 'Deus, Senhor e criador do universo, que fez todas as 
coisas e as estabeleceu em ordem, não só se mostrou amigo dos homens, mas também paciente. “Ele 
sempre foi assim, continua sendo, e o será: clemente, bom, manso e verdadeiro. Somente ele é bom. 
“Tendo concebido grande e inefável projeto, ele o comunicou somente ao Filho. "Enquanto o 
mantinha no mistério e guardava sua sábia vontade, parecia que não cuidava de nós, não pensava em 
nós. "Todavia, quando, por meio do seu Filho amado, revelou e manifestou o que tinha estabelecido 
desde o princípio, concedeu-nos junto todas as coisas: não só participar dos seus benefícios, mas ver 
e compreender coisas que nenhum de nós teria jamais esperado. 


À economia divina 


9. 'Quando Deus dispôs tudo em si mesmo juntamente com seu Filho, no tempo passado, ele permitiu 
que nós, conforme a nossa vontade, nos deixássemos arrastar por nossos impulsos desordenados, 
levados por prazeres e concupiscências. Ele não se comprazia com os nossos pecados, mas apenas 
os suportava. Também não aprovava aquele tempo de injustiça, mas preparava o tempo atual de 
justiça, para que nos convencêssemos de que naquele tempo, por causa de nossas obras, éramos 
indignos da vida, e agora, só pela bondade de Deus, somos dignos dela. Também para que ficasse 
claro que por nossas próprias forças era impossível entrarmos no Reino de Deus, e que somente pelo 
seu poder nos tornamos capazes disso. Quando a nossa injustiça chegou ao máximo e ficou 
totalmente claro que a única retribuição que podíamos esperar era castigo e morte, chegou o tempo 
que Deus estabelecera para manifestar a sua bondade e o seu poder. Oh imensa bondade e amor de 
Deus! Ele não nos odiou, não nos rejeitou, nem guardou ressentimento contra nós. Pelo contrário, 
mostrou-se paciente e nos suportou. Com misericórdia tomou sobre si os nossos pecados e enviou o 
seu Filho para nos resgatar: o santo pelos ímpios, o inocente pelos maus, o justo pelos injustos, o 
incorruptível pelos corruptíveis, o imortal pelos mortais. “De fato, que outra coisa poderia cobrir 
nossos pecados, senão a sua justiça? “Por meio de quem poderíamos ter sido justificados nós, 
injustos e ímpios, a não ser unicamente pelo Filho de Deus? “Oh doce troca, oh obra insondável, oh 
inesperados benefícios! A injustiça de muitos é reparada por um só justo, e a justiça de um só torna 
justos muitos outros. “Ele antes nos convenceu da impotência da nossa natureza para ter a vida; agora 
mostra-nos o salvador capaz de salvar até mesmo o impossível. Com essas duas coisas, ele quis que 
confiássemos na sua bondade e o considerássemos nosso sustentador, pai, mestre, conselheiro, 
médico, inteligência, luz, homem, glória, força, vida, sem preocupações com a roupa e o alimento. 


A essência da nova religião 


10. 'Se também desejas alcançar esta fé, primeiro deves obter o conhecimento do Pai. “Deus, com 
efeito, amou os homens. Para eles criou o mundo e a eles submeteu todas as coisas que estão sobre a 
terra. Deu-lhes a palavra e a razão, e só a eles permitiu contemplá-lo. Formou-os à sua imagem, 
enviou-lhes seu Filho umgênito, anunciou-lhes o reino no céu, e o dará aqueles que o tiverem amado. 
'Depois de conhecê-lo, tens idéia da alegria com que serás preenchido? Como não amarás aquele 


que tanto te amou? *Amando-o, tu te tornarás imitador da sua bondade. Não te maravilhes de que um 
homem possa se tornar imitador de Deus. Se Deus quiser, o homem poderá. “A felicidade não está em 
oprimir o próximo, ou em querer estar por cima dos mais fracos, ou enriquecer-se e praticar 
violência contra os inferiores. Desse modo, ninguém pode imitar a Deus, pois tudo 1sso está longe da 
sua grandeza. “Todavia, quem toma sobre si o peso do próximo, e naquilo em que é superior procura 
beneficiar o inferior; aquele que dá aos necessitados o que recebeu de Deus, é como Deus para os 
que recebeu de sua mão, é imitador de Deus. Então, ainda estando na terra, contemplarás porque 
Deus reina nos céus. Aí começarás a falar dos mistérios de Deus, amarás e admirarás aqueles que 
são castigados por não querer negar a Deus. Condenarás o engano e o erro do mundo, quando 
realmente conheceres a vida no céu, quando desprezares esta vida que aqui parece morte e temeres a 
morte verdadeira, reservada áqueles que estão condenados ao fogo eterno, que atormentará até o fim 
aqueles que lhe forem entregues. “Se conheceres esse fogo, ficarás admirado, e chamarás de felizes 
aqueles que, pela justiça, suportaram o fogo passageiro. 


O discípulo do Verbo 


11. 'Não falo de coisas estranhas, nem busco coisas absurdas. Discípulo dos apóstolos, torno-me 
agora mestre das nações e transmito o que me foi entregue para aqueles que se tornaram discípulos 
dignos da verdade. “De fato, quem foi retamente instruído e gerado pelo Verbo amável, não procura 
aprender com clareza o que o mesmo Verbo claramente mostrou aos seus discípulos? O Verbo 
apareceu para eles, manifestando-se e falando livremente. Os incrédulos não o compreenderam, mas 
ele guiou os discípulos que julgou fiéis, e estes conheceram os mistérios do Pai. “Deus enviou o 
Verbo como graça, para que se manifestasse ao mundo. Desprezado pelo povo, foi anunciado pelos 
apóstolos e acreditado pelos pagãos. “Desde o princípio, ele apareceu como novo e era antigo, e 
agora sempre se torna novo nos corações dos fiéis. “Ele é desde sempre, e hoje é reconhecido como 
Filho. Por meio dele, a Igreja se enriquece e a graça se multiplica, difundindo-se nos fiéis. Essa 
graça inspira a sabedoria, desvela os mistérios, anuncia os tempos, alegra-se nos fiéis, entrega-se 
aos que a buscam, sem infringir as regras da fé nem ultrapassar os limites dos Padres. “Celebra-se 
então o temor da lei, reconhece-se a graça dos profetas, conserva-se a fé dos evangelhos, guarda-se a 
tradição dos apóstolos e a graça da Igreja exulta. Não contristando essa graça, saberás o que o 
Verbo diz por meio dos que ele quer e quando quer. Com efeito, quantas coisas fomos levados a vos 
explicar com zelo pela vontade do Verbo que no-las inspira! Nós vos comunicamos por amor essas 
mesmas coisas que nos foram reveladas. 


À verdadeira ciência 


12. ! Atendendo e ouvindo com cuidado, conhecereis que coisas Deus prepara para os que o amam 
com lealdade. Transformam-se em paraíso de delícias, produzindo em si mesmos uma árvore fértil e 
frondosa, ornados com toda a variedade de frutos. “Com efeito, nesse lugar foi plantada a árvore da 
ciência e a árvore da vida; não é a árvore da ciência que mata, e sim a desobediência. “Não é sem 
sentido o que está escrito: No princípio Deus plantou a árvore da ciência da vida no meio do 
paraíso, indicando assim a vida por meio da ciência. Contudo, por não tê-la usado de maneira pura, 
os primeiros homens ficaram nus por causa da sedução da serpente. “De fato, não há vida sem 
ciência, nem ciência segura sem verdadeira vida, e por isso as duas árvores foram plantadas uma 
perto da outra. “Compreendendo essa força e lastimando a ciência que se exercita sobre a vida sem a 
norma da verdade, o Apóstolo diz: “A ciência incha; o amor, porém, edifica.” “De fato, quem pensa 


que sabe alguma coisa sem a verdadeira ciência, testemunhada pela vida, não sabe nada: é enganado 
pela serpente, não tendo amado a vida. Aquele, porém, que sabe com temor e procura a vida, planta 
na esperança, esperando o fruto. Que a ciência seja coração para ti; a vida seja o Verbo 
verdadeiramente compreendido. “Levando a árvore dele e produzindo fruto, sempre colherás o que é 
agradável diante de Deus, o que a serpente não toca, nem se mistura em engano; nem Eva é 
corrompida, mas reconhecida como virgem A salvação é mostrada, os apóstolos são 
compreendidos, a Páscoa do Senhor se adianta, os círios se reúnem, harmoniza-se com o mundo e, 
instruindo os santos, o Verbo se alegra, pelo qual o Pai é glorificado. A ele, a glória pelos séculos. 
Amém. 


ARISTIDES DE ATENAS 


INTRODUÇÃO 


1. Vida 


Além das referências do historiador Eusébio de Cesaréia e de são Jerônimo, fundada esta na de 
Eusébio, não há praticamente mais nada sobre a vida deste apologista. Somente Eusébio de Cesaréia 
se constitui em fonte segura. Depois de mencionar a existência da apologia de Quadrato (Historia 
Ecclesiastica IV 3,2), Eusébio afirma que “Aristides, também ele, que era um fiel seguidor de nossa 
religião, deixou como Quadrato, em favor da fé, uma apologia que havia endereçado a Adriano. Sua 
obra é igualmente conservada até o presente entre um grande número”. Nada se sabe sobre sua 
família, sua formação intelectual, data de seu nascimento ou de sua morte. Nem mesmo o título de 
“filósofo” pode ser levado a sério. Advertem os críticos atuais que, a julgar pelo texto de sua 
apologia, o título é exagerado. Era costume, naquele tempo, chamar alguém de “filósofo”, 
especialmente em Atenas, “onde já se nascia meio filósofo”. De fato, nenhum especialista na história 
do cristianismo primitivo atribui algum valor a este título. Segundo B. Altaner, Aristides não tem 
conhecimento filosófico fundado em textos originais, mas a partir de leituras de manuais de filosofia 
popular. Pelo texto, de fato, não aparece ser homem de grande cultura, mas de modesta capacidade 
literária. Apresenta suas idéias de maneira rude, até mesmo ingênua, embora cheias de força da 
convicção da verdade que possui. Talvez Aristides tenha empregado este título para impressionar o 
destinatário e os filósofos de corte, valorizando, assim, sua obra. 


2. A obra e destinatário 


O motivo que levou Aristides a escrever esta apologia parece ter sido uma perseguição local movida 
contra os cristãos. De fato, se ele escreveu e entregou uma apologia ao imperador Adriano, ao 
mesmo tempo que Quadrato, este, por sua vez, compôs e remeteu ao mesmo imperador uma apologia 
porque “alguns homens maus empenhavam-se em perturbar os nossos” (Eusébio de Cesaréia, HE, 
IV3,1). A razão que moveu Aristides a compor uma apologia em favor dos cristãos parece ter sido a 
mesma ou alguma coisa ainda mais grave. 

A versão siríaca traz como cabeçalho a dedicatória seguinte: “Ao imperador César Tito Adriano 
Antonino Augusto e Pio, Marciano Aristides filósofo ateniense”. A versão armênia, por sua vez, e 
também Eusébio dizem que a apologia foi endereçada ao imperador Adriano. Antonino imperou de 
138 a 160. Adriano, de 117 a 138. Tudo leva a crer que o destinatário seja mesmo o imperador 
Adriano. Especialistas como B. Altaner e A. Stuiber dizem que há razões intrínsecas que pleiteiam 
em favor da versão armênia e de Eusébio. 

O contexto, portanto, indica um momento de ataque aos cristãos, senão sanguinolento, ao menos 
verbal, campanha difamatória, calúnias. A religião cristã é ainda insignificante no quadro do império 
romano. Não tem nenhuma expressividade nem em número, nem em influência. Ao contrário do que a 
acusam, Aristides quer mostrar sua grandeza, sua sublimidade em relação às religiões antigas. 

Esta obra permaneceu ignorada até 1878. Considerada, então, defimtivamente perdida, os 
mequitaristas de S. Lázaro, de Veneza, publicaram um fragmento da tradição armênia. A confirmação 
da autenticidade deste fragmento veio pela crítica e pela descoberta, onze anos depois, em 1889, 
quando o norte-americano J. Rendel Harris fez, no mosteiro de Santa Catarina do monte Sinai, a 
descoberta da versão siríaca completa da apologia. Foi então que I.A. Robinson reconheceu parte do 
texto grego da apologia utilizada nos capítulos 26-27 da Vida de Barlaão e Josafá de S. João 


Damasceno, do séc. VII. 


3. Conteudo da obra 


Composta em 17 breves capítulos, mais parecidos a parágrafos, utilizando conceitos platônicos, 
aristotélicos, estóicos, tem a obra como objetivo mostrar a corrupção, os erros e desvios a que levou 
a religião pagã e, em oposição, mostrar a sublimidade, a grandeza e principalmente, a verdade da 
religião cristã. 

A apologia começa com uma evocação verdadeiramente filosófica: a contemplação do mundo visível 
leva o autor à admiração da ordem; à observação do movimento que o conduz até à noção de Deus, 
primeiro motor de tudo (noção aristotélica), à “ordem do mundo” (noção platônica) e que “por 
Providência” veio ao mundo (noção estóica). 

A partir daí, a apologia estabelece o verdadeiro conhecimento de Deus: eterno, perfeito, imortal, 
omnisciente, pai dos homens e auto-suficiente. Este conhecimento nem os bárbaros, nem os gregos, 
nem os judeus o possuiram, mas só os cristãos. O autor se delonga especialmente em demonstrar a 
absurdidade das religiões das “três raças” (bárbaros, gregos e judeus) e, em contraste, a santidade da 
vida cristã (quarta raça). 

A noção de Deus que ele fornece no primeiro capítulo é filosófica mais que religiosa, colhida na 
revelação. Talvez tenha pensado Aristides que essa noção de Deus fosse um primeiro passo para se 
chegar ao Deus da revelação. Parece que essa noção foi usada por ele como arma com a qual se 
dirige aos filósofos e tenta aniquilar o politeísmo e mitologia que formam o corpo da obra e prepara 
para a descrição da fé e da vida cristã. Mas, com certeza, esse foi o itinerário do próprio Aristides 
para a fé cristã. 

O estilo é simples, direto, franco, o que nos faz compreender, sem dificuldades, a linha da 
argumentação do autor. Contudo, não temos aí obra original, a não ser pelo fato de se constituir no 
primeiro documento do gênero. A refutação do paganismo é feita de modo esquemático, direto, duro, 
monótono, repetitivo. 

A crítica tem sido severa com Aristides por estender-se mais longamente em acusar e apontar os 
erros, os vícios dos pagãos que sobre a exposição da doutrina cristã, como o fará, logo a seguir, 
Justino. De fato, dos capítulos 3 a 14 empenha-se o autor em mostrar os absurdos, as torpezas e 
imoralidades dos pagãos, como e quanto estão errados, para só depos nos capítulos 15-17 mostrar ao 
rei como só os cristãos encontraram a verdade e praticam as autênticas virtudes. 

Assim, a obra vale pelo que revela do clima, do embate da vida cristã em torno da primeira metade 
do século II. De outro lado, revela a coragem do autor em atacar os gregos, latinos, judeus e 
egípcios, abertamente, em suas crenças, sem contar com nenhum tipo de respaldo de qualquer tipo de 
autoridade ou instituição. 


BIBLIOGRAFIA 


Busxo, D.R., Padres Apologistas Gregos (s.Il), 2º ed., Madrid, BAC 116, 1979 (Introduções, texto grego, tradução espanhola e notas de 
D.R.Bueno), pp. 103-151. 

Casamassa, À., Gli apologistici greci, Roma, 1944, pp. 31-48. 

Grorpant, I., La prima polemica cristiana, 2º ed., Brescia, 1943, pp. 125ss. 

Lazzam, G., “Ellenismo e Cristianesimo. Il primo capitoplo del? Apologia de Aristide”, em La Scuola Cattolica, 1938, pp. 35-51. 

Prrrzorino, M., Gli apologistici greci del IH secolo, Roma, 1947, pp. 25-39. 

Purcy, A., Les apologistes grecs du Ile siêcle, Paris, 1912. 

Ipem, “The Apology of Aristide”, em The Harvard Theological Review, 1937, pp. 233-2476. 

Vons, €., Aristides, Roma, 1950. 


APOLOGIA SEGUNDO OS FRAGMENTOS GREGOS 


1. !Ó rei! Por providência de Deus, eu vim a este mundo e, tendo contemplado o céu, a terra e o mar, 
o sol, a lua e o restante, fiquei maravilhado com sua ordem. Vendo, porém, que o mundo e tudo 
quanto nele existe se move por necessidade, entendi que aquele que o move e o mantém fortemente é 
Deus, porque todo aquele que move é mais forte do que o movido e todo aquele que mantém é mais 
forte do que o mantido.2 Digo, portanto, que Deus, o mesmo que ordenou tudo e o mantém fortemente 
conservado, é semprincípio e eterno, imortal e sem necessidades, acima de todas as paixões e 
defeitos, da ira, do esquecimento, da ignorância e de tudo o mais; por ele, porém, tudo subsiste. Não 
necessita de sacrificio, nem de libação, nem de nada do que aparece; todos, porém, necessitam dele. 


2. 'Tendo dito essas coisas a respeito de Deus, tal como eu consegui falar sobre ele, passemos 
também ao gênero humano, para ver, dentre os homens, quem participa da verdade e quem do erro. 
Com efeito, ó rei, para nós é evidente que há três tipos de homens neste mundo: os adoradores dos 
que entre vós são chamados deuses, os judeus e os cristãos; por sua vez, os que veneram a muitos 
deuses se dividem também em três tipos: os caldeus, os gregos e os egípcios, pois foram eles os 
guias e mestres das outras nações no culto e adoração dos deuses de muitos nomes. 


A idolatria entre os caldeus 


3. 'Vejamos, pois, quais desses participam da verdade e quais do erro. Os caldeus, por não 
conhecer a Deus, se extraviaram atrás dos elementos e começaram a adorar as criaturas ao invés de 
aquele que os havia criado. Fazendo certas representações deles, os chamaram de imagens do céu e 
da terra, do sol, da lua e dos outros elementos ou luminárias; trancando-os em templos, os adoram, 
dando-lhes nomes de deuses, e os guardam com toda a segurança, para que não sejam roubados por 
ladrões, sem perceber que aquele que guarda é maior do que o guardado e que aquele que fabrica é 
maior do que sua própria obra. Se os deuses deles são impotentes para sua própria salvação, como 
poderão dar salvação a outros? Portanto, os caldeus se extraviaram com grande extravio, cultuando 
imagens mortas e inúteis. 

3Ó rei, eu tenho razão de admirar-me diante do fato que os que entre eles são chamados filósofos, 
absolutamente não compreenderam que também os próprios elementos são corruptíveis! Portanto, se 
os elementos são corruptíveis e submetidos por necessidade, como é que são deuses? E se os 
elementos não são deuses, como o são as imagens feitas em honra deles? 


4. !Ó rei, examinemos os próprios elementos, para demonstrar que não são deuses, mas corruptíveis 
e passíveis de mudança, tirados do nada por ordem do Deus verdadeiro, aquele que é incorruptível, 
imutável e invisível; ele, porém, tudo vê, tudo muda e transforma, como lhe apraz. Que direi, então, a 
respeito dos elementos? 

?Erram aqueles que crêem que o céu é Deus, pois o vemos mudar, mover-se por necessidade e que é 
composto de muitos elementos e, por 1sso, se chama cosmos ou ordem. Pois bem. Toda ordem é 
construção de algum artífice e todo o construído tem princípio e fim. Além disso, o céu se move por 
necessidade com suas luminárias. De fato, os astros, conduzidos com ordem e distância de signo para 
signo, uns se pôem e outros saem, realizando sua marcha segundo os tempos, para cumprir os verões 
e os invernos, conforme lhes é ordenado por Deus; eles não ultrapassam seus próprios limites, de 
acordo com a inexo-rável lei da natureza, juntamente com o mundo celeste. Assim, é evidente que o 
céu não é Deus, e sim obra de Deus. 


*Aqueles que crêem que a terra é deusa se enganam, pois a vemos injuriada e dominada pelos 


homens, cavada, emporcalhada e que se torna inútil. Com efeito, se ela é cozida se converte em 
morta, pois de uma telha nada nasce. Além disso, se ela é demasiadamente regada, apodrece 
juntamente com seus frutos. Ela também é pisada pelos homens e por outros animais, mancha-se com 
o sangue dos assassínios, é cavada, se enche de cadáveres e se transforma em depósito de mortos. 
? Assim sendo, não é possível que a terra seja deusa, mas obra de Deus para a utilidade dos homens. 


5. 'Erram aqueles que pensam que a água é Deus, pois também ela foi feita para utilidade dos homens 
e é por eles dominada; mancha-se e apodrece, transforma-se ao ferver, muda-se em cores e congela- 
se como frio. ZE é usada para lavar todas as imundícies. Por isso, é impossível que a água seja Deus, 
mas obra de Deus. 

*Enganam-se os que crêem que o fogo é Deus. De fato, o fogo foi feito para utilidade dos homens e é 
dominado por eles, quando é levado de um lugar para outro, a fim de cozinhar ou assar todo tipo de 
carne e até para a cremação de cadáveres. Além disso, corrompe-se de muitos modos ao ser apagado 
pelos homens. Por isso, não é possível que o fogo seja Deus, e sim obra de Deus. 

*Enganam-se aqueles que crêem que o sopro dos ventos é Deus, pois é evidente que está a serviço de 
outro e que foi preparado por Deus como dom aos homens, para mover os navios e transportar os 
alimentos e para suas demais necessidades. Além disso aumenta e cessa, conforme a ordem de Deus. 
Portanto, não é possível pensar que o vento é Deus, mas obra de Deus. 


6. 'Enganam-se os que crêem que o sol é Deus, pois vemos que ele se move por necessidade, muda, 
passa de signo em signo, pondo-se e levantando-se, a fim de aquecer as plantas e as ervas, para uso 
dos homens. Vemos também que tem divisões com os outros astros, que é menor do que o céu, que 
sofre eclipses de luz e que não goza de nenhuma autonomia. 2Por isso, não é possível pensar que o 
sol seja Deus, e sim obra de Deus. 

*Enganam-se os que pensam que a lua é deusa, pois vemos que ela se move por necessidade e que 
passa de signo em signo, pondo-se e levantando-se, para uso dos homens; vemos que ela é menor do 
que o sol, que cresce, mingua e sofre eclipses. Por 1sso, não é possível pensar que a lua seja deusa, e 
sim obra de Deus. 


7. 'Enganam-se os que crêem que o homem é Deus, pois vemos que é concebido (cód = “movido” 
por necessidade e que se alimenta e envelhece até contra a sua vontade. Algumas vezes está alegre, 
outras triste, e necessita de comida, bebida e roupas. * Além disso, vemos que é colérico, invejoso, 
cobiçoso; muda seus propósitos e tem mil defeitos. Também se corrompe de muitos modos por ação 
dos elementos, dos animais e da morte, que lhe é imposta. Portanto, não é admissível que o homem 
seja Deus, mas obra de Deus. 

*Os caldeus, portanto, cometeram grande engano, indo atrás de suas concupiscências, pois adoram os 
elementos corruptíveis e as Imagens mortas, e não percebem que as divinizam. 


A ideia de Deus entre os gregos 


8. 'Passemos, agora, aos gregos, para ver se possuem alguma idéia sobre Deus. Os gregos, que 
dizem ser sábios, mostraram-se mais ignorantes do que os caldeus, introduzindo uma multidão de 
deuses que nasceram, uns varões, outros fêmeas, escravos de todas as paixões e realizadores de toda 
espécie de inigiidades. Eles mesmos contaram que seus deuses foram adúlteros e assassinos, 
coléricos, invejosos e rancorosos, parricidas e fratricidas, ladrões e roubadores, coxos e corcundas, 
feiticeiros e loucos. Alguns deles morreram, outros foram fulminados, outros serviram aos homens 
como escravos, outros andaram fugitivos, outros bateram no peito e se lamentaram, e outros se 


transformaram em animais. 

*Daí vemos, ó rei, como são ridículas, insensatas e ímpias as palavras que os gregos introduziram, 
dando nome de deuses a esses seres que não são tais. Fizeram isso, seguindo seus maus desejos, a 
fim de que, tendo deuses por advogados de sua maldade, pudessem entregar-se ao adultério, ao 
roubo, ao assassínio e a todo tipo de vícios. “Com efeito, se os deuses fizeram tudo isso, como não o 


fariam também os homens que lhes prestam culto? “Como consegjiiência de todas essas obras do erro, 
os homens sofreram guerras contínuas, matanças e amargos cativeiros. 


9. 'Se quisermos, porém, continuar o discurso sobre cada um de seus deuses, verás inúmeros 
absurdos. ?Assim, introduzem para eles, acima de todos, um deus Cronos?, e a ele sacrificam seus 
próprios filhos. “Cronos teve muitos filhos de Rea e, finalmente, tornando-se louco, comia seus 
próprios filhos. “Eles dizem também que Zeus cortou-lhe as partes viris e as jogou no mar, donde se 
conta ter nascido Afrodite. Zeus, tendo amarrado o próprio pai, o atirou no Tártaro. 

SVês o extravio que eles introduzem contra seu próprio deus? É admissível que deus seja atado e 
mutilado”? Insensatez! Quem, em são juízo, pode dizer tais coisas? 

O segundo a ser introduzido é Zeus“, que eles dizem ser rei de todos os deuses e que toma forma de 
animais para unir-se com mulheres mortais. “Com efeito, contam que ele se transformou em touro 
para Europa e Pasifae; em ouro para Dânae e em cisne para Leda; em sátiro para Antíope e em raio 
para Sêmele. E que, depois, com elas teve muitos filhos: Dioniso, Zeto, Anfião, Héracles, Apolo e 
Ártemis, Perseu, Castor, Helena e Pólux, Minos, Radamante, Sarpedão e as sete filhas que chamaram 
de musas. Depois, introduzem também a fábula de Ganimedes. 8Ó rei, aconteceu, portanto, que os 
homens imitaram tudo 1sso e se tornaram adúlteros e pervertidos e, initando seu deus, cometeram 


todo tipo de vícios. “Ora, como se pode conceber que deus seja adúltero, pervertido e parricida? 


10. 'Juntamente com isso, introduzem certo Hefesto como deus, e este, coxo e empunhando martelo e 
tenazes, trabalhando como ferreiro para ganhar a vida. ?Será que ele é necessitado? É uma coisa 
inadmissível deus ser coxo e ter necessidade dos homens. 

'Depois introduzem como deus Hermes*, que é cobiçoso, ladrão, avarento, feiticeiro, corcunda e 
intérprete de discursos. “Não podemos conceber que deus seja tais coisas. 

'Também introduzem como deus Asclépio?, médico profissional, dedicado a preparar medicamentos 
e fazer emplastros para ganhar a vida, pois estava necessitado. Depois dizem que ele foi fulminado 
por Zeus, por causa do filho do lacedemônio Tíndaro, e morreu. “Contudo, se Asclépio, sendo deus, 
não pode ajudar-se a si próprio quando fulminado, como poderá ajudar os outros? 

“Também introduzem como deus Ares, que é guerreiro, invejoso, cobiçador de rebanhos e outras 
coisas, do qual contam que, cometendo mais tarde adultério com Afrodite, foi atado pelo menino 
Eros e por Hefesto. Como podia ser deus alguém que foi cobiçoso, guerreiro, amarrado e adúltero? 
“Também introduzem como deus Dioniso8, aquele que celebra as festas noturnas, é mestre na 
embriaguez, rapta as mulheres dos outros e que, mais tarde, foi degolado pelos Titãs. Se Dioniso foi 
degolado e não pôde ajudar-se a si mesmo, mas tornou-se louco, era bêbado e andou fugitivo, como 
pode ele ser deus? 

*Também introduzem Héracles, que contam ter-se embriagado e se tornou louco e devorou os seus 
próprios filhos. Depois foi consumido pelo fogo e morreu. Como pode ser deus um bêbado, que mata 
seus próprios filhos e é devorado pelo fogo? Como poderá socorrer aos outros, quem não pôde 
socorrer a si mesmo?? 


11. 'Também introduzem como deus Apolo!, invejoso, que algumas vezes carrega o arco e a aljava, 
outras a cítara e a flauta, e se dedica à adivinhação para os homens, em troca de pagamento. Será que 
ele é necessitado? É coisa impossível admitir que Deus esteja necessitado, seja invejoso e tocador 
de cítara. 

“Depois introduzem Ártemis!, sua irmã, caçadora profissional, que carrega arco e aljava, anda errante 
pelos montes, sozinha com seus cães, para caçar algum cervo ou javali. Portanto, como pode ser 
deusa uma mulher assim, caçadora e errante com seus cães? 


'Também dizem que Afrodite! é deusa, ela que é adúltera e que ora teve Ares por companheiro de 
adultério, ora Anquises, ora Adônis, cuja morte chorou, buscando o seu amante. Até contam que ela 
desceu ao Hades para resgatar Adônis de Perséfone, a filha de Hades. Ó rei, viste insensatez maior 
do que introduzir uma deusa que é adúltera, se lamenta e chora? 

“Também introduzem como deus Adônis!, caçador profissional e adúltero, que morreu violentamente, 
ferido por um javali, sem poder ajudar a si mesmo na desgraça. Como poderá o adúltero, caçador e 
morto violentamente, se preocupar com os homens? 

SÓ rei, os gregos introduziram tudo isso e muitas outras coisas, ainda mais vergonhosas e piores. 
Fantasearam sobre seus deuses coisas que não é lícito dizer ou sequer lembrar. Daí, os homens 
aproveitaram-se dos seus próprios deuses, para praticar todo tipo de iniquidade, impudicícia e 
impiedade, sujando a terra e o ar com suas horríveis ações. 


O culto idolátrico entre os egípcios 


12. 'Quanto aos egípcios, que são mais torpes e ignorantes do que os gregos, erraram mais ainda do 
que todas as nações. Não se contentaram com o culto dos caldeus e dos gregos, mas introduziram 
como deuses animais irracionais, tanto da terra, como da água, e ainda árvores e plantas. Com isso, 
sujaram-se em toda loucura e impudicícia, mais ainda do que todas as outras nações sobre a terra. 
2No princípio, cultuaram Ísis, que tinha Osíris? como irmão e marido, que depois foi degolado por 
seu irmão Tifon. Por isso, Ísis fugiu com o seu filho Horo para Bíblos, na Síria, procurando Osíris e 
chorando amargamente, até que Horo cresceu e matou Tifon. 

'Dessa forma, nem Ísis teve forças para ajudar o seu próprio irmão e marido, nem Osíris, degolado 
por Tifon, conseguiu se proteger, nem o próprio Tifon, fratricida, morto por Horo e Ísis, encontrou 
um meio de livrar-se da morte. Conhecidos por tais desgraças, foram considerados deuses pelos 
Insensatos egípcios que, não contentes com isso ou com os demais cultos das nações, introduziram 
como deuses até os animais irracionais. 

*Com efeito, alguns deles adoraram a ovelha, outros o bode, outros o bezerro e o porco, outros o 
corvo, o gavião, o abutre, a águia; outros o crocodilo; outros o gato, o cão, o lobo, o macaco, a 
serpente e a víbora; outros a cebola, o alho, os espinhos e outras criaturas mais. *E os infelizes não 
percebem que nenhuma dessas coisas tem poder algum; eles vêem os seus deuses serem devorados 
por outros homens, ou serem queimados, degolados e apodrecerem, mas não compreendem que não 
são deuses. 


13. 'Portanto, os egípcios, os caldeus e os gregos com grande extravio se extraviaram, introduzindo 
tais deuses, fazendo imagens deles e divinizando ídolos surdos e insensíveis. 

*Fico admirado porque eles vêem seus deuses sendo serrados, desbastados com o machado e 
cortados por artífices, como com o tempo se tornam velhos e se dissolvem ou fundem, mas não 
compreendem que tais deuses não existem. Com efeito, se não possuem nenhuma força para a sua 


própria salvação, como poderão prover aos homens? 

“Contudo, seus poetas e filósofos (dos caldeus, gregos e egípcios), querendo glorificar seus deuses 
com seus poemas e escritos, apenas descobriram mais ainda a vergonha deles e a puseram a nu, à 
vista de todos. De fato, se o corpo do homem, mesmo sendo composto de muitas partes, não perde 
nenhum de seus membros, mas conserva unidade indivisível entre todos, mantendo-se em harmonia 
consigo mesmo, como poderá haver tão grande luta e discórdia na natureza de Deus? Com efeito, se a 
natureza dos deuses era única, um deus não deveria perseguir outro deus, nem degolá-lo ou preju- 
dicá-lo. “Se os deuses se perseguiram uns aos outros,ou se degolaram, roubaram ou fulminaram, já 
não existe uma só natureza, mas opiniões divididas, e todos eles maléficos. De modo que nenhum 
deles é Deus. Portanto, ó rei, é claro que toda a teoria sobre a natureza dos deuses é puro engano. 
*Como os sábios e eruditos dos gregos não compreenderam que, ao estabelecer leis, os seus deuses 
são condenados por essas mesmas leis? Com efeito, se as leis são justas, são absolutamente injustos 
os seus deuses que fizeram coisas contra a lei, como mortes mútuas, feitiçarias, adultérios, roubos e 
uniões contra a natureza; se tudo o que fizeram é bom, então as leis é que são injustas, pois colocam- 
se contra os deuses. Pelo contrário, as leis são boas e justas, pois louvam o que é bom e proíbem o 
que é mau, e as obras dos deuses são iníquas. Os deuses deles, portanto, são todos iníquos e réus de 
morte, e são ímpios os que introduzem tais deuses. De fato, se as histórias que se contam a respeito 
deles são míticas, então os deuses não passam de palavras; se são físicas, os que fizeram e sofreram 
tais coisas não são deuses; se são alegóricas, são um conto, e nada mais. 

Portanto, ó rei, fica demonstrado que todos esses cultos de muitos deuses são obras de engano e 
perdição. Com efeito, não se deve chamar deuses àqueles que são visíveis e não vêem. Deve-se 
adorar como Deus àquele que é invisível, que vê tudo e tudo fez. 

Crítica à fé judaica 

14. 'Passemos, portanto, ó rei, também para os judeus, a fim de ver o que estes pensam a respeito de 
Deus. Com efeito, sendo descendentes de Abraão, Isaac e Jacó, estes viveram como forasteiros no 
Egito e daí os tirou Deus com mão poderosa e braço excelso, por meio de Moisés, seu legislador, e 
deu-lhes a conhecer o seu poder, por meio de muitos prodígios e sinais. Eles, porém, se mostraram 
duros e ingratos, muitas vezes serviram aos cultos das nações e mataram os justos e profetas que lhes 
foram enviados. Depois, quando aprouve ao Filho de Deus vir à terra, depois de insultá-lo, 
entregaram-no a Pôncio Pilatos, governador dos romanos, e o condenaram à morte de cruz, sem 
qualquer respeito pelos benefícios que lhes havia feito e pelas incontáveis maravilhas que realizara 
entre eles. Pereceram por sua própria iniquidade. “Eles, de fato, ainda adoram um só Deus 
onipotente, mas não têm conhecimento completo, pois negam a Cristo, Filho de Deus. São 
semelhantes aos pagãos, ainda que pareçam aproximar-se da verdade, da qual realmente se 
afastaram. Basta 1sso sobre os judeus... 


A verdadeira religião 


15. 'Os cristãos, porém, descendem do Senhor Jesus Cristo?, e este é confessado como Filho do Deus 
Altíssimo no Espírito Santo, descido do céu para a salvação dos homens. Gerado de uma virgem 
santa, sem germe nem corrupção, encarnou-se e apareceu aos homens, para afastá-los do erro do 
politeísmo. Tendo realizado sua admirável dispensação, experimentou a morte por meio da cruz, de 
espontânea vontade, conforme uma grande economia, e três dias depois ressuscitou e subiu aos céus. 
Ó rei, podes conhecer a glória de sua vinda, se leres aquela que, entre eles, se chama santa Escritura 
evangélica. 


“Jesus teve doze discípulos que, depois de sua ascensão aos céus, saíram para as províncias do 
império e ensinaram a grandeza de Cristo, de modo que um deles percorreu nossos mesmos lugares, 
pregando a doutrina da verdade. Daí porque, os que ainda servem à justiça da sua pregação são 
chamados cristãos. “Estes são os que, mais do que todas as nações da terra, encontraram a verdade, 
pois conhecem o Deus criador e artífice do universo em seu Filho unigênito e no Espírito Santo, e 
não adoram outro Deus, além desse. Eles têm os mandamentos do mesmo Senhor Jesus Cristo 
gravados em seus corações, e os guardam, esperando a ressurreição dos mortos e a vida do século 
futuro. “Não adulteram, não fornicam, não levantam falso testemunho, não cobiçam os bens alheios, 
honram o pai e a mãe, amam o seu próximo e julgam com justiça. “Não fazem aos outros o que não 
querem que se faça a eles; aos que os ofendem, eles exortam e procuram torná-los amigos; 
empenham-se em fazer o bem aos inimigos, são mansos e modestos; “abstêm-se de toda união 
ilegítima e de toda impureza; 'não desprezam a viúva e não entristecem o órfão; aquele que possui, 
fornece abundantemente para aquele que nada tem; se vêem um forasteiro, acolhem-no sob o seu teto, 
e alegram-se com ele como verdadeiro irmão, porque não se chamam irmãos segundo a carne, mas 


segundo a alma...º 


“Estão dispostos a dar a vida por Cristo, pois guardam com firmeza os seus mandamentos, vivendo 
santa e justamente conforme ordenou o Senhor Deus, dando-lhe graças em todo momento pela 
comida, bebida e os outros bens... “Este é, portanto, o caminho da verdade, que conduz todos os que 
por ele caminham ao reino eterno, prometido por Cristo na vida futura. “E para que saibas, ó rei, que 
não digo essas coisas por minha própria conta, inclina-te sobre as Escrituras dos cristãos e verás que 
não estou dizendo nada além da verdade. 


16. Comrazão, portanto, o teu filho compreendeu e foi ensinado a servir ao Deus vivo e salvar-se no 
mundo futuro. Com efeito, são grandes e maravilhosas as coisas ditas e feitas pelos cristãos, pois não 
falam palavras dos homens, mas de Deus. As outras nações, em troca, erram e enganam-se a si 
mesmas, pois andam nas trevas e chocam-se entre si como bêbados. 


17. Até aqui, ó rei, eu dirigi a ti a minha palavra, que foi ordenada à minha mente pela verdade. Por 
Isso, que os teus sábios insensatos parem de falar contra o Senhor. Com efeito, convém que venereis 
o Deus Criador e deis ouvido às suas palavras incorruptíveis, a fim de que, escapando ao julgamento 
e aos castigos, sejais declarados herdeiros da vida que não perece. 


a Aristides procede à maneira do filósofo do tempo: da contemplação do mundo (theoria), da observação regular do movimento dos 
astros descobre sua ordem e beleza (kosmos). Daí nasce a admiração que o leva à noção de um Deus criador e ordenador do universo. 


b Cronos, identificado pelos romanos como Saturno, era um dos Titãs. Separou sua mãe Gaia (a Terra) de seu pai Urano (o Céu) 
mutilando-o. Metamorfoseado em cavalo, uniu-se com uma ninfa do mar, Oceânide, dando nascimento ao centauro Quiron. Com sua 
irmã Rea, teve numerosos filhos, entre os quais Zeus. Enlouquecido, devorava numerosos filhos, recém-nascidos. 


c Tártaro é o fundo do universo, colocado abaixo dos Infernos numa distância igual ao espaço que se estende entre a Terra e o Céu. 
Aí foram lançadas duas gerações divinas pré-olímpias por cometerem seus crimes. Zeus, durante seu reinado, ameaça continuamente os 
deuses que infringem sua vontade de os encadear no Tártaro. 


d Zeus, Segundo Homero, é o “pai dos deuses e dos homens”. É o último filho gerado pela união de Cronos e Rea, segundo a 
Teogonia de Hesíodo. Gerado durante a noite, Rea pode salvá-lo da fúria de seu pai, escondendo-o no monte Ida, em Creta, confiando-o 
aos Curetas e às Ninfas. Adulto, elimina seu pai, tornando-se o deus supremo do panteão grego, submisso unicamente ao Destino. Zeus 
é, essencialmente, o deus da luz celeste. Governa os fenômenos físicos: a chuva, o raio, o ciclo das estações, a sucessão dos dias e das 
noites... Símbolo de uma organização patriarcal e de uma hierarquia primitiva, torna-se o garante da realeza e da ordem social, árbitro 
supremo da justiça. 


e Hermes identificado entre os romanos como Mercúrio. É o mensageiro do Olimpo. Filho de Zeus e de Maia. Já no dia de seu 
nascimento, rouba o rebanho de Apolo e apaga os vestígios das pegadas amarrando ramos na cauda dos animais. Suas atribuições são 
muitas: deus do roubo, da mentira; patrono dos oradores e dos comerciantes; inventor dos pesos e das medidas, dos primeiros 
instrumentos musicais; guia dos viajantes e condutor das almas dos mortos e, sobretudo, a personificação da habilidade e da trapaça. 


Chamado também de Hermes Trismegisto (Três vezes o maior). 


f Asclépio, deus da medicina. Filho de Apolo e da ninfa Coronis, identificado pelos romanos com o nome de Esculápio. Curava e 
ressuscitava os mortos. Incomodado por este poder, Zeus o fulmina. 


g Dionisos, deus da vinha, do vinho e do delírio extático, chamado também Baco, identificado com a divindade latina Liber Later. 
Sêmele, sua mãe, morre ao sexto mês de gravidez. Zeus arranca o feto do ventre materno e o costura à sua coxa até completar o tempo 
de seu nascimento. Seu culto reflete uma vontade de libertação do mundo organizado, hierarquizado, racional, censurado. É o espaço 
onde se dá vazão aos instintos, ao riso, às práticas orgiacas. 


h Esse mesmo argumento pode-se voltar contra Aristides: se os deuses deles são fracos, impotentes para se livrarem das desgraças, 
dos castigos e da morte, não podendo assim ter poderes para ajudar e salvar os outros, o mesmo pode-se dizer de Jesus: “Se és o filho de 
Deus, desça da cruz; salva-te a ti mesmo se és o Filho de Deus” (Mt 27,39-44). Algumas décadas depois, Celso usará este argumento 
para desacreditar a divindade de Jesus. 


i Apolo, chamado também Febo, “o brilhante”, é o deus da luz. Filho de Zeus e Leto é irmão gêmeo de Ártemis. Tornou-se adulto 
aos 7 dias após seu nascimento. Com o passar do tempo, suas atribuições foram-se multiplicando: deus da adivinhação, da música, da 
poesia, protetor das musas e, ao mesmo tempo, guerreiro e pastor. Símbolo da clareza, da iluminação, tornou-se o deus da religião órfica. 


j Ártemis, identificada mais tarde entre os romanos como Diana. É a deusa da lua e da caça. Munida de arco e flexas, escoltada de 
ninfas percorre, durante a noite, os bosques em busca de caça. Virgem e casta, é vingativa e cruel. Por tê-la surpreendido nua, no banho, 
Acteon foi metamorfoscado em cervo e devorado por seus próprios cães. 


k Afrodite, deusa do amor e da fecundidade (a Vênus romana). Apresenta certas analogias com a divindade semita Astarte e a 
egípcia Hator. É filha de Zeus e Dione ou, na versão de Hesíodo, nasce da espuma do mar fecundada pelo sangue de Urano quando de 
sua mutilação. O poder sensual feminino que ela simboliza é representado como uma força corruptora e maléfica. Esposa infiel de 
Hefaísto, é surpreendida por este e imobilizada numa rede mágica com seu amante Ares. Com Dioniso, tem Priapo. Com Hermes, 
Hermafrodite. Mantém um idílio apaixonado com Adônis. Da união com o mortal Anquise, gera Eneas. Está na origem da guerra de 


Tróia por ter ajudado Paris a raptar Helena. Numerosos templos eram-lhe consagrados e foi fonte de inspiração de poetas e artistas. 


1 Adônis, em hebraico, Adonai, “meu senhor”. Representa o princípio masculino da reprodução. Morto por um javali, Zeus o 
ressuscita a pedido de Afrodite, sua amante, e lhe permite passar uma parte do ano na terra e outra parte nos Infernos. Tornou-se 
simbolo da vida e da natureza. 


m Osiris, Us-yri= “aquele que está sobre o trono”, i.é, o “rei”. De início, adorado como deus das forças vegetais, sua personalidade 
vai-se enriquecendo à medida que seu culto se estende. Imagem do grão que germina e nasce, do Nilo que fecunda a terra com suas 
enchentes, da lua e do sol, torna-se o deus do recomeço por excelência e, por isso, dos mortos, garante da sobrevivência humana no 
mundo subterrâneo. Duplamente benfeitor, na terra e na região dos mortos, Osíris foi o deus adorado com maior fervor. Seu culto 
ultrapassou os limites do Egito, alcançou a Grécia e o Império romano. Ísis, “aquela que está sobre o trono”, a “rainha”. Entrou na 
mitologia egípcia como irmã e esposa de Osíris. Sua lenda começou após a morte de seu esposo Osíris. Adorada como mãe universal, 
tornou-se a deusa mais popular. Seu culto respondia aos anseios de inquietação moral, crescente nos indivíduos. Calígula consagrou-lhe 
oficialmente um templo no Capitólio, em 69. 


n Os cristãos como povo têm também sua genealogia. Só agora Aristides alude aos evangelhos, marcando as passagens da vida de 
Jesus, referindo-se à missão dos apóstolos, definindo os cristãos como homens de Cristo e dos apóstolos. 


TACIANO, O SÍRIO 


INTRODUÇÃO 
1. Vida 


Taciano, o Sírio, nasceu provavelmente, por volta do ano 120, em “terra dos assírios” de família 
paga. 

Educado aprimoradamente na cultura grega, pesquisador inquieto, estudou várias religiões e se 
imiciou nos mistérios. Mais tarde, por volta de 152, conheceu as Escrituras cristãs e se converteu ao 
cristianismo, provavelmente, em Roma. Foi em Roma que Taciano encontrou Justino mártir, 
frequentou sua escola e se destacou como discípulo brilhante. O melhor é deixar que ele mesmo nos 
forneça as informações sobre seu itinerário cultural. No cap. 35 de seu Discurso aos gregos, diz: 
“Exponho-vos tudo isso, não porque soube de outros, mas porque percorri muitas terras, professei 
como mestre vossas próprias doutrinas, pude examinar muitas artes e idéias e, por fim, vivendo em 
Roma, pude contemplar detidamente a variedade de estátuas que para lá vós exportastes. (...) dando 
adeus à altivez dos romanos, ao frio palavrório dos atenienses e aos contraditórios sistemas de vossa 
filosofia, aderi finalmente à nossa filosofia bárbara”. No cap. 29 desta mesma obra, Taciano fala 
mais explicitamente das razões que o levaram à conversão ao cristianismo: “Tendo visto isso tudo, e 
também depois que me iniciei nos mistérios e examinei as religiões de todos os homens, instituídas 
por eunucos efeminados, encontrando entre os romanos aquele que eles chamam de Júpiter Lacial, 
que se compraz em sacrifícios humanos e no sangue dos executados; (...) entrando em mim mesmo, 
comecei a perguntar-me de que modo ser-me-ia possível encontrar a verdade. Em meio às minhas 
graves reflexões, caíram-me casualmente nas mãos algumas Escrituras bárbaras, mais antigas que as 
doutrinas dos gregos e, se considerarmos os erros destes, são realmente divinas. Tive que acreditar 
nelas, por causa da simplicidade de sua língua, pela maturidade dos que falam, pela fácil 
compreensão da criação do universo, pela previsão do futuro, pela excelência dos preceitos e pela 
unicidade de comando do universo. Com a alma ensinada pelo próprio Deus, compreendi que a 
doutrina helênica me levava para a condenação; a bárbara, porém, livrava-me da escravidão do 
mundo e me afastava de muitos senhores e tiranos infinitos. Ela nos dá, não o que não tínhamos 
recebido, mas o que, uma vez recebido, o erro nos impedia de possuir”. 

Após a morte de seu mestre, Justino, por volta de 165, Taciano começou a se afastar da Igreja, 
inclinando-se para a heresia encratita (ou continente). Esta heresia acentua o pessimismo quanto à 
queda do homem, despreza a matéria, tem o matrimônio como fornicação e prega a abstinência da 
carne e do vinho. Seu rigorismo na observância desta abstinência levou-o a substituir o vinho pela 
água na celebração da eucaristia. Esse costume levou-o e a seus seguidores a receberem o apelido de 
“aquáticos”. 

Ireneu de Lião, fornecendo simultaneamente dados pessoais sobre Taciano, descreve assim esta 
heresia: “Provindo de Saturnino e de Marcião, os que se chamam encratistas pregavam a abstinência 
do matrimônio, rejeitando a antiga criação de Deus e acusando trangiiilamente aquele que fez o 
homem e a mulher para procriar os homens; eles introduziram a abstinência daquilo que, fora 
animado, na sua ingratidão para Deus que fez o universo, e negaram a salvação do primeiro homem. 
Eis pois o que foi inventado por ele, quando certo Taciano foi o primeiro a introduzir esta blasfêmia. 
Este último, que tinha sido ouvinte de Justino, durante o tempo que esteve com ele, não manifestou 
nada de semelhante. Mas, após seu martírio, ele se desviou da Igreja, se elevou no pensamento que 
era mestre e se orgulhou como se fosse diferente de todos os outros; deu caráter particular à sua 


escola, imaginou eões invisíveis, como os discípulos de Valentim; pregou que o casamento era uma 
corrupção e fornicação, semelhantemente a Marcião e a Saturnino” (Adv. haer 1, 28,1). 

Eusébio de Cesaréia nos fala de Taciano em conexão com a heresia encratista: “Esta heresia estava 
então começando a brotar, introduzindo na vida uma falsa doutrina, estranha e corrupta. Deste desvio, 
é tradição que seu autor foi Taciano” (HE, 18). 

Conforme informações de Epifânio, Taciano teria retornado ao Oriente, onde difundiu suas 
concepções encráticas de Antioquia até a Pisídia: “Sucedendo a estes (aos severianos-rigoristas) se 
levantou tal Taciano (...). A princípio, como quem vinha dos gregos e pertencia à cultura helênica, 
foi companheiro de Justino, o filósofo, varão santo e amigo de Deus (...). Taciano, a princípio, 
enquanto esteve ao lado de Justino mártir, levou boa conduta e se manteve na fé; mas, assim que 
morreu Justino, como cego levado pela mão e abandonado de seu guia se precepita no abismo por 
sua cegueira e não pára até dar-se a morte, assim também Taciano. Fra sírio de origem, segundo a 
tradição vinda até nós, e estabeleceu sua escola desde o princípio na Mesopotâmia, (...) até o ano 12 
de Antonino, o César, por sobrenome Pio. E foi assim que passando depois da morte de Justino à 
região do Oriente e estabelecendo-se ali, caindo em perversas idéias, também ele introduziu segundo 
os contos de Valentim, certos eõdes e princípios e emissores. A maior atividade de sua pregação se 
estendeu desde Antioquia de Dafne até as partes da Cilícia e, sobretudo, à Pisídia” (Panarion, 46- 
47). 

Taciano morreu, provavelmente, por volta do ano 180, em lugar ignorado. 


2. Obras 


Segundo testemunhas da antiguidade, Taciano teria escrito várias obras. No cap. 15 de seu próprio 
Discurso contra os gregos, ele menciona um tratado Sobre os animais que, apesar do nome, deveria 
ser um tratado de antropologia natural. No cap. 16 da mesma obra, afirma ter escrito um trabalho 
sobre os demônios. Clemente de Alexandria cita um texto de uma obra de Taciano Sobre a perfeição 
segundo os preceitos do Salvador, emsStromata 3,81,Iss. Tratar-se-ia de uma obra ascética 
encrática, de caráter gnóstico. Nela Taciano interpreta 1Cor 7,5 no sentido que só a abstenção do 
matrimônio une a Deus, enquanto o uso do matrimômo significa comunhão de incontinência e de 
fornicação com o diabo. Propõe Cristo como modelo, virgem e continente (e pobre) contrapondo o 
homem novo (Cristo e os cristãos continentes) ao homem velho (Adão, condenado e os 
Incontinentes). Fusébio de Cesaréia diz que tal Rodão “confessa de si mesmo ter sido, em Roma, 
discípulo de Taciano e afirma que este redigiu um Livro de Problemas no qual promete expor as 
passagens obscuras e ocultas das divinas Escrituras” (HE, V13,8). No mesmo capítulo, afirma 
Eusébio que “Taciano, (...) depois de compor diversos livros, pôs-se também com os demais em 
ordem de batalha contra a heresia de Marcião (...)”. Mas de todos os seus escritos somente dois 
foram conservados: Discurso contra os gregos e Diatéssaron. 


O Diatéssaron 


Esta obra assegurou-lhe grande renome, sobretudo no Oriente, até o séc. V. Trata-se da fusão dos 
quatro evangelhos para formar um único evangelho (to diá tessarón euangélion). Segundo alguns, o 
livro deveria ser chamado Diapente, isto é, evangelho tirado dos cinco, porque Taciano teria usado 
também o apócrifo evangelho segundo os Hebreus. 

Às inúmeras versões provam o sucesso desta obra. Ela foi, de fato, o “evangelho” usado pela igreja 


siríaca até o séc. V. Santo Efrém a comentou, entre os anos 360 a 3702. Esta obra exerceu ainda 
influência importante na tradução dos textos dos evangelhos canônicos. Embora a obra tenha traços 


das tendências heréticas de seu autor (encratista, anti-judaica, docetista) nunca foi condenada pela 
Igreja. Sua composição se deu, com toda probabilidade, depois que Taciano retornou ao Oriente, 
anterior, com certeza, ao ano 254. 


Discurso contra os gregos 


De todas as suas obras, é a única que nos restou por inteiro. Trata-se de um ataque impiedoso contra 
a cultura e filosofia gregas, de um lado, e de um esforço por mostrar a superioridade do cristianismo, 
de outro. Assim ele combate, veementemente, tanto a mitologia como a poesia, a retórica, a filosofia 
e as artes gregas. Os gregos não têm do que se orgulhar: tudo o que possuem de bom, de belo, de 
verdadeiro, devem-no aos “bárbaros”, isto é, à filosofia, à sabedoria e à religião implantadas por 
Moisés e vividas, plenamente, agora, pelos cristãos. Taciano une, nesta obra, nacionalismo oriental, 
fé cristã de convertido, especulação teológica, instransigência, ironia e desprezo para com seus 
adversários. Ao contrário de seu mestre, Justino, Taciano expressa uma acentuada aversão pela 
filosofia grega, vangloriando-se de ser “bárbaro” e de ter encontrado a verdade e a salvação em 
escritos “bárbaros”, isto é, na Bíblia. O texto revela autor inquieto, violento e passional. Seu estilo é, 
frequentemente, obscuro, acumulando argumentos nem sempre coerentes. Apesar disso, a obra teve 
sucesso e parece ter sido útil para muitos cristãos, conforme testemunho de Eusébio: “Taciano 
deixou grande número de escritos, entre os quais muitos mencionam sobretudo o célebre Discurso 
contra os gregos. E neste, fazendo memória dos tempos antigos, afirma que Moisés e os profetas 
hebreus são mais antigos do que os mais célebres entre os gregos. Este Discurso parece ser, 
realmente, o mais belo e útil de todos os seus escritos” (HE, IV, 29,7). 

A data de composição vacila, para os especialistas, entre 170 e 172. 


3. Estrutura e conteudo do discurso contra os gregos 


Os 42 capítulos que compõem esta obra começam de maneira polêmica contra a cultura intelectual 
dos gregos (caps. 1-3). No cap . 4, Taciano expõe o conceito cristão de Deus. Trata, no cap. 5, da 
relação de Deus com o Logos e da criação da matéria. A doutrina da ressurreição e do julgamento, 
no cap. 6. A alma não é imortal por natureza. Ela é ressuscitada por Deus juntamente com o corpo. 
No cap. 7, Taciano descreve a criação dos anjos e dos homens. No cap. 8, a queda dos anjos e dos 
primeiros pais que acarretou a introdução da idolatria e da astrologia no mundo. Nos caps. 9-16, 
Taciano desenvolve a demonologia e os meios que o homem possui, na Igreja, para vencer os 
demônios, expulsar o pecado e atingir a imortalidade. Entre os caps. 17-28, expõe contínuos ataques 
contra as diversas opiniões dos gregos e se prolonga acusando a origem demoníaca de sua cultura, o 
uso dos remédios, a medicina, os espetáculos, o comportamento imoral dos pagãos e seus regimes 
políticos. Os caps. 29-30 formam um intermédio autobiográfico. Nos caps. 31-35, desenvolve o 
argumento da superioridade moral da “filosofia cristã” contra os abusos imorais dos gregos, 
demonstrando o baixo nível moral de seus homens mais famosos, de suas obras de arte, dos contos 
místicos que ensinam a imoralidade e corrompem os jovens. Nos caps. 36-41, Taciano desenvolve o 
segundo argumento, considerado o “argumento cronológico”, provando que os bárbaros (os hebreus 
e, depois, os cristãos) porque se radicam em Moisés, são anteriores e, portanto, mais antigos que os 
sábios gregos. Moisés viveu muito antes de Homero, muito antes dos legisladores gregos e, inclusive 
antes que os sete sábios. O cap. 42 é uma conclusão: “Essas são as coisas, Ó gregos, que compus 
para vós, eu Taciano, que professo a filosofia bárbara, nascido em terra dos assírios, formado 
primeiramente em vossa cultura e depois nas doutrinas que agora anuncio como pregador. Já 
conhecendo quem é Deus e sua criação, apresento-me a vós disposto ao exame de meus 


ensinamentos, advertindo que jamais renegarei minha conduta segundo Deus”. 


BIBLIOGRAFIA 


Arraner, B; Srureer, À., Patrologia. Vida obras e doutrinas dos Padres da Igreja, 2? ed., S. Paulo, Paulus, 1988, 81-83. 

Barpy, G., “Tatien”, em Dictionnaire de Théologie Catholique 16, 1946, 59-66. 

Borerani, F., “La tradizione eresiologica sul encratismo I: Le notizie di Ireneo; II: La confutazione di Clemente dº Alessandria”, em: Afti e 
Memorie del" Accademia delle Scienze di Torino. Classe di Scienze moral, storiche e filosofiche, 91, (1956-57); 96 (1961-62). 

Busxo, D.R., Padres Apologistas Griegos (séc.Il), 2º ed., Madrid, BAC, 1979, 551-628. 

Casamassa, A., “Lºaccusa di “hestern?” e gli scrittori cristiani dell II secolo”, em: Angelicum 20, 1943, 184-194. 

Caisrina, S. Di., “L"idea di dynamis nel “De mundo” e nell “oratio ad Graecos” di Taziano”, em Augustinianum 17, 1977, 485-504. 

Granr, R.M., “The Heresy of Tatian”, em: Journal of Theological Studies 5 (Oxford), 1954, 62-68. 

Orr, A., “A propósito de Gen 1,3 en la exégesis de Taciano”, em: Gregorianum 42, 1961, 401-443. 

Purcy, Recherches sur le Discours aux Grecs de Tatien, suivies d'une traduction française du Discours avec notes, Paris, 1903. 

Ipem, Les Apologistes grecs du Ile. siecle de notre êre, Paris, 1912, 148-171. 

Quasren, J., Patrologia IT. Hasta el Concilio de Nicea, 2º ed., Madrid, BAC, 1968, 219-229. 

Zapata, M., “Taziano e lo gnosticismo”, em Rivista di Studi Filosofici e Religiosi 3, 1922, 307-338. 


DISCURSO CONTRA OS GREGOS 


Exórdio 

1. Gregos, não vos mostreis tão inimigos dos bárbaros, nem julgueis desfavoravelmente as suas 
doutrinas. Com efeito, qual das vossas instituições não teve origem entre os bárbaros? Os mais 
famosos entre os telmísios inventaram a adivinhação pelos sonhos; os cários, a previsão pelos astros; 
e os vôos dos pássaros foram observados primeiro pelos frígios e os mais antigos dos isáurios; os 
cipriotas encontraram a arte de sacrificar; os babilônios, a astronomia; os persas, a magia; os 
egípcios, a geometria; os fenícios, o conhecimento das letras. Cessai, portanto, de chamar invenções 
o que são puras imitações. De fato, Orfeu vos ensinou a poesia e o canto, e também a iniciação nos 
mistérios; os etruscos, a plástica; os egípcios, com suas tábuas dos tempos, a compor histórias. De 
Mársias e Olimpo tomastes a arte da flauta e, apesar de ambos serem frígios, com toda a sua rudeza, 
conseguiram extrair harmonia do bambu. Os tirrenos vos ensinaram a trombeta; os ciclopes, a lavrar 
metais; e uma mulher que, como disse Helânico, imperou outrora sobre os persas, vos ensinou a 
compor cartas. Seu nome era Atosa. Portanto, deixai de lado esse vosso orgulho e não frente a 
elegância de vossas palavras, vós que, ao elogiar-vos a vós mesmos, tendes para vos aplaudir os de 
vossa própria casa. O homem que possui inteligência deve esperar o testemunho dos outros e 
concordar com eles quando fala. Acontece, porém, que só a vós sucede que não coincidis nem em 
vossa maneira de falar. 

Com efeito, os dórios não falam como os atenienses, nem os cólios pronunciam como os jônios. 
Havendo, pois, tão grande discussão entre vós onde não deveria existir, eu me acho em dúvida sobre 
a quem deveria dar o nome de grego. O mais estranho de tudo é que favorecestes expressões não 
castiças e, abusando de palavras bárbaras, transformastes a vossa fala numa verdadeira algaravia. 
Por 1sso renunciamos à vossa sabedoria, por mais que algum de nós tenha sido extremamente ilustre 
nela. De fato, segundo o cômico, tudo 1sso não passa de “galhos secos, palavrório afetado, escolas 
de andorinhas, corruptores da arte”, e os que se deixam dominar por isso sabem apenas roncar e 
emitir grasnados de corvos. A retórica que compusestes para a injustiça e a calúnia, vendendo a peso 
de ouro a liberdade de vossos discursos, e muitas vezes o que de imediato vos parece justo, logo o 
apresentais como coisa não boa; a poesia, porém, vos serve para cantar as lutas, os amores dos 
deuses, e a corrupção da alma. 


Zombaria contra os filósofos 


2. Coma vossa filosofia, o que produzistes que mereça respeito? Quem, dos que passam pelos mais 
notáveis ficou isento de arrogância? Diógenes, com a bravata do seu barril, ostentava a sua 
independência; depois comeu um polvo cru e, atacado por cólicas, morreu de intemperança: Aristipo, 
passeando com o seu manto de púrpura, entregava-se à dissolução mantendo a aparência de 
gravidade; Platão, com toda a sua filosofia, foi vendido por Dioniso por causa de sua glutonaria. 
Aristóteles, que nesciamente estabeleceu limites para a providência e definiu a felicidade pelas 
coisas de que ele gostava, agradava muito depressa o rapaz louco Alexandre que, por certo muito 
aristotelicamente, colocou numa jaula um amigo seu porque este não quis adorá-lo, e o levava em 
todo lugar como um urso ou um leopardo. Ao menos obedecia fielmente aos preceitos do seu mestre, 
mostrando o seu valor e a sua virtude nos banquetes, e atravessando com a sua lança o mais intimo e 
querido de seus amigos, depois chorando e negando-se a comer para fingir tristeza, a fim de não 
atrair o ódio dos seus. 

Também poderia rir-me dos que até agora seguem as doutrinas de Aristóteles que, afirmando que as 


coisas aquém da lua carecem de providência, apesar de estarem mais perto da terra do que a lua e 
mais baixo do que o curso desta, elas provêm o que a providência não alcança; os que não têm 
beleza, nem riqueza, nem força corporal ou nobreza de origem, segundo Aristóteles também não 
possuem felicidade. Que estes continuem filosofando. 


3. Não posso aprovar Heráclito, quando diz:“Fu ensinava a mim mesmo”, por ser autodidata e 
também soberbo. Nem o louvaria por ter escondido o seu poema no templo de Ártemis, para que 
depois a sua edição ficasse envolta em mistério. Os que se interessam por essas questões dizem que 
o poeta trágico Eurípedes foi lá, leu o livro e propagou de memória e com todo empenho as trevas de 
Heráclito. Mas o que pôs em evidência a sua ignorância foi o modo como morreu: atacado de 
hidropisia, e tratando a medicina como a filosofia, envolveu-se com estrume de boi e, quando este 
endureceu, produziu convulsões em todo o seu corpo e ele morreu de espasmo. Também se deve 
rejeitar Zenão, quando ele afirma que por meio da conflagração universal os mesmos homens 
ressuscitarão para as mesmas ações: Amito e Meleto para acusar Sócrates; Busíris para matar seus 
hóspedes e Herácles para repetir seus trabalhos. Na hipótese da conflagração, Zenão admite mais 
maus do que bons, pois houve apenas um Sócrates e um Herácles e outros do mesmo tipo, que sempre 
foram poucos e não muitos. Segundo ele, sempre haverá mais maus do que bons, e o próprio Deus 
aparecerá como autor do mal ao ter que morar em cloacas, entre vermes e malfeitores. 

Quanto à charlatanice de Empédocles, as erupções da Sicília demonstraram que, não sendo deus, ele 
mentia dizendo que o era. Também me rio dos contos de velha de Ferecides e de Pitágoras, que herda 
a sua doutrina, e de como Platão, embora alguns não o queiram, imita um e outro. De fato, quem 
aprovaria o casamento de cão de um Crates e não, de preferência, rejeitando a grande charlatanice de 
seus seguidores, voltará a procurar o que é verdadeiramente bom? Não vos deixeis, portanto, arrastar 
por esses bandos de pessoas que gostam mais do barulho do que do saber e que dogmatizam coisas 
contraditórias, cada um dizendo o que lhe vem à boca. São muitos os choques que acontecem entre 
eles, pois um odeia o outro, criando doutrinas opostas por pura fanfarronice, desejando postos 
eminentes. Seria melhor que, não se antecipando à realeza, não adulassem os que mandam, mas 
esperasse que os grandes se aproximassem deles. 


Contra o culto imperial e a idolatria 


4. Gregos, por que vos empenhais, como em uma luta de pugilato, para que as leis do Estado se 
choquem contra nós? Se eu não quero submeter-me a certos costumes, por que tenho que ser odiado 
como ser mais abominável? O imperador manda que lhe paguem tributos, e eu estou disposto a pagá- 
los; meu amo me ordena que lhe obedeça e o sirva, e eu reconheço a minha servidão. De fato, ao 
homem se deve honrar humanamente; temer, porém, só se deve temer a Deus, que não é visível por 
olhos huma-nos, nem compreensível por qualquer arte. Não estou dis-posto a obedecer, somente se 
me mandam negar a Deus; prefiro morrer, para não ser condenado como embusteiro e ingrato. 

Nosso Deus não tem princípio no tempo, pois só ele é sem princípio e, ao mesmo tempo, princípio de 
todo o universo. Deus é espírito, mas não aquele que penetra a matéria, e sim o criador dos espíritos 
materiais e das formas da própria matéria; sendo invisível e intangível, ele é o pai das coisas 
sensíveis e visíveis. Conhecemo-lo através da criação e compreendemos o invisível do seu poder 
através de suas criaturas. Não quero adorar a obra que, por amor a mim, foi feita por ele. Como 
declararei deuses a madeira e as pedras? Porque o próprio espírito que penetra a matéria, sendo 
como é inferior ao espírito divino e assimilado como está à matéria, não deve ser honrado do mesmo 
modo que o Deus perfeito. Também não devemos pretender ganhar com presentes o Deus que não tem 
nome, pois aquele que de nada necessita, não deve ser rebaixado por nós à condição de um 


necessitado. Quero expor com mais clareza a nossa doutrina. 


A geração do Verbo por participação 


5. Deus existia no princípio, mas nós recebemos da tradição que o Princípio é a potência do Verbo. 
Com efeito, o Senhor do universo, que é por st mesmo o sustentáculo de tudo, enquanto a criação não 
tinha ainda sido feita, estava só. Mas enquanto estava com ele toda a potência do visível e invisível 
ele próprio sustentou tudo consigo mesmo, por meio da potência do Verbo. Por vontade de sua 
simplicidade sai o Verbo e o Verbo, que não cai no vazio, gera a obra primogênita do Pai. 

Sabemos que ele é o princípio do mundo, mas produziu-se não por divisão, e sim por participação. 
De fato, o que se divide, fica separado do primeiro, mas o que se faz por participação, tomando 
caráter de uma dispensação, não deixa em falta aquilo de onde se toma. Da mesma forma que de uma 
só tocha se acendem muitos fogos, mas o fato de acender muitas tochas não diminui a luz da primeira, 
assim também o Verbo, procedendo da potência do Pai, não deixou sem razão aquele que o havia 
gerado. É assim que eu mesmo estou falando e vós me escutais e certamente não porque a minha 
palavra passe a vós eu fico vazio de palavras ao conversar convosco. Ao emitir a minha voz, eu me 
proponho ordenar a matéria que está desordenada em vós. Da mesma forma que o Verbo, gerado no 
princípio, depois de fabricar a matéria, gerou por sua vez ele próprio para si mesmo a nossa criação, 
também eu, regenerado à imitação do Verbo e compreendido que tenho a verdade, trato de organizar 
a confusão da matéria cuja origem participo. Com efeito, a matéria não é sem princípio como Deus, 
nem por ser princípio é igual a Deus em poder, mas foi criada e não foi criada por outro, e sim por 
aquele que é criador de todas as coisas. 


Cremos na ressurreição e no julgamento 


6. Por isso, também cremos que acontecerá a ressurreição dos corpos depois da consumação do 
universo, não como dogmatizam os estóicos, segundo os quais as mesmas coisas nascem e perecem 
depois de determinados períodos cíclicos, sem utilidade nenhuma, mas de uma só vez. Totalmente 
acabados os tempos que vivemos, dar-se-á a reintegração de todos os homens por razão do 
julgamento. Então seremos julgados não por Minos ou Radamante, antes de cuja morte, como dizem 
os mitos, nenhuma alma era julgada, mas o juiz é o próprio Deus que nos criou. Por mais que nos 
considereis charlatães e palhaços, nada disso nos importa, depois que cremos nesta doutrina. Com 
efeito, do mesmo modo como, não existindo antes de nascer, eu ignorava quem eu era e só subsistia 
na substância da matéria carnal — mas uma vez nascido, eu, que antes não existia, acreditei em meu 
ser pelo nascimento — assim também eu, que existi e que pela morte deixarei de ser e outra vez 
desaparecerei da vista de todos, novamente voltarei a ser como não tendo antes existido e portanto 
nasci. Mesmo que o fogo destrúa a minha carne, o universo recebe a matéria evaporada; se me 
consumo nos rios ou no mar, ou sou despedaçado pelas feras, permaneço depositado nos tesouros de 
um senhor rico. O pobre ateu desconhece esses depósitos, mas Deus, que é rei, quando quiser, 
restabelecerá em seu ser primeiro a minha substância, que é visível apenas para ele. 


A obra do Verbo: criação dos homens e dos anjos 


7. O Verbo celeste, espírito que vem do Espírito e Verbo da potência racional, à imitação do Pai que 
o gerou, fez o homem imagem da imortalidade, a fim de que, como em Deus existe a 
incorruptibilidade, assim o homem, participando da porção de Deus, possua o ser imortal. Entretanto, 
o Verbo, antes de criar os homens, foi artífice dos anjos, e algumas criaturas foram feitas livres, sem 
ter em si a natureza do bem (que não existe senão em Deus), mas que se realiza através dos homens, 


graças à liberdade de escolha. Desse modo, o mau é castigado justamente, pois se tornou mau por sua 
própria culpa; o justo é merecidamente louvado por suas obras, pois não transgrediu a vontade de 
Deus, embora por seu livre-arbítrio pudesse fazer 1sso. Essa é a nossa doutrina sobre os anjos e os 
homens. 

Todavia, como a virtude do Verbo tem em si a presciência do futuro, não por fatalidade do destino, 
mas por livre determinação dos que escolhem, predisse os acontecimentos futuros, freou a maldade 
por suas proibições e louvou os que perseveram no bem. Aconteceu, porém, que os homens e os 
anjos seguiram e proclamaram Deus àquele que, por ser criatura primogênita, superava os demais em 
inteligência, justamente ele que se havia revelado contra a lei de Deus. Então a virtude do Verbo 
negou a sua convivência não só ao que se tornara cabeça desse louco orgulho, mas também a quantos 
o haviam seguido. E o homem, que tinha sido criado à imagem de Deus, apartando-se dele o espírito 
mais poderoso, tornou-se mortal e aquele que fora primogênito, por sua transgressão e insensatez, foi 
declarado demônio, e os que imitaram suas fantasias se transformaram no exército dos demônios que, 
por razão de seu livre-arbítrio, foram entregues à própria perversidade. 


Contra o destino e os deuses 


8. O objeto da perversão deles são os homens, pois, mostrando-lhes, como os jogadores de dados, 
uma tábua com a descrição da posição dos astros, introduziram o destino, “império” extremamente 
injusto, porque foram produzidos conforme o destino tanto o que julga como aquele que é julgado; os 
que assassinam e os que são assassinados, os ricos e os pobres, todos são gerados pelo próprio 
destino; e todo nascimento, como no teatro, provoca prazer para aqueles entre os quais, como diz 
Homero: “Gargalhada inextinguível se levantou entre os deuses afortunados”. 

Os que estão contemplando a luta corpo a corpo, quando um favorece a outro, e aquele que se casa e 
corrompe os jovens, adultera e ri, irrita-se, foge e é ferido, de que modo não será considerado 
mortal? Com efeito, pelas mesmas ações com as quais os deuses mostraram aos homens de que 
natureza eram, incitaram aqueles que as ouviram a praticar coisas semelhantes. Não é assim que os 
próprios demônios, com seu capitão Zeus à frente, caíram também sob o destino, ao serem 
dominados pelas mesmas paixões que os homens? Por outro lado, como honrar aqueles entre os quais 
existe tal contrariedade de pareceres? De fato, Rea, a quem os habitantes das montanhas da Frígia 
chamam Cibele, por causa de seu querido Átis, erigiu em lei a mutilação dos órgãos viris; Afrodite, 
em troca, se compraz nos braços do matrimônio; Ártemis entrega-se à magia; Apolo, à medicina. 
Depois de cortada a cabeça de Gorgo, a querida de Posêidon, da qual brotou o cavalo Pégaso e 
Crisador, Atena e Asclépio repartiram as gotas de sangue; com elas, Asclépio curava e Atena, com 
as mesmas gotas, transformou-se em assassina de homens. Creio que os atenienses, não a querendo 
desonrar, atribuem o fruto de sua união com Hefesto à terra, para que não se pense que, como 
aconteceu com Atalanta e Meleagro, também Atena tenha sido privada de sua honradez, por Hefesto. 
Com efeito, é natural que o coxo de ambos os pés, que fabrica broches e braceletes flexíveis, 
seduzira com esses adornos femininos a menina sem pai e órfã; Posêidon é navegante; Ares se 
compraz nas guerras; Apolo tange a cítara; Dioniso é tirano dos tebanos; Crono é tiranicida; Zeus se 
une com sua própria filha e esta concebe de seu pai. Agora me dará testemunho Elêusis, a serpente 
mística e Orfeu, que grita: “Fechai as portas aos profanos”. 

Aidoneo rapta Coré e seus feitos se transformaram em mistérios. “Deméter chora sua filha”, e muitos 
se deixam enganar pelos atenienses. No sagrado recinto do filho de Leto há um ponto que se chama o 
Umbigo e o Umbigo é a sepultura de Dioniso. Agora, louvo a ti, Dáfne, que depois de vencer a 
intemperança de Apolo, confundiste a sua arte divinatória, pois não sabendo de antemão o que seria 


de ti, de nada lhe serviu a sua arte. Diga-me agora o Flecheiro certeiro como Zéfiro matou Jacinto. 
Zéfiro o venceu. Apesar de o trágico dizer: “A aura é o carro mais glorioso dos deuses”, vencido por 
uma leve aura, perdeu o seu querido. 


Somos superiores ao destino 


9. Tais são os demônios que definiram ou fixaram o destino numa tábua, e seu primeiro elemento foi 
a descrição dos animais. Com efeito, aqueles que se arrastam pela terra, os que nadam nas águas e os 
que andam de quatro pelos montes, com os quais eles passaram a vida ao serem expulsos da vida do 
céu; a todos esses consideraram dignos da honra celeste, em parte para fazer crer que eles ainda 
vivem no céu, e em parte para justificar como racional, através de sua colocação nas estrelas, a 
conduta irracional que tinham sobre a terra. Dessa forma, o colérico e o sofrido, o temperante e o 
intemperante, o pobre e o rico dependem dos demônios que estabeleceram a lei do seu horóscopo. 
Com efeito, a configuração do círculo do Zodíaco é obra de seus deuses e a luz de um deles, quando 
predomina, triunfa sobre todos os outros, embora aquele que agora foi derrotado costume, mais 
adiante, vencer. Mas os que se divertem com eles são os sete planetas, como aqueles que jogam os 
dados. Nós, porém, somos superiores ao destino e, ao invés de demônios errantes, reconhecemos um 
só Senhor imerrante, e aqueles de nós que são conduzidos pelo destino, rejeitaram aqueles que 
estabeleceram suas leis. Por Deus, dize-me: “Triptólemo semeou o trigo e depois de seu luto 
Deméter se transforma em benfeitora dos atenienses? Então, por que, antes de perder a sua filha, ela 
não foi benfeitora dos homens? No céu se mostra o cão de Erígona, o escorpião que ajudou Ártemis, 
a metade da nave Argos, o centauro Quiron, e o urso de Calisto. Então, como é que o céu estava sem 
ornamento antes que todos esses ocupassem seus postos? A quem não parecerá ridículo que a letra 
delta se tenha colocado entre os astros, segundo alguns por causa da forma da Sicília e, segundo 
outros, por ser o primeiro elemento do nome de Zeus? Então, por que Sardenha e Chipre não são 
honradas no céu? Por que não se colocaram também entre os astros os monogramas dos irmãos de 
Zeus, que com ele repartiram os reinos? Por fim, de que modo Cronos, que foi acorrentado e expulso 
do seu reino, foi constituído administrador do destino? Como pode dar reinos aquele que já não é 
rei? Deixai, pois, tanta igno-rância e não cometais uma inigiiidade, odiando-nos injustamente. 


As metamorfoses dos deuses 


10. Atribuem-se aos homens transformações fabulosas, mas entre vós até os deuses se transformam. 
Rea se transforma em árvore e, por causa de Persifone, Zeus se transforma em serpente; as irmãs de 
Faetonte em choupos, e Leto num animal vil, codorniz, pela qual a atual Delos se chama Ortígia. Por 
tua vida, dize-me: Deus se transforma em cisne, toma a forma de águia e, para ter Ganimedes como 
copeiro, se orgulha de sua pederastia? Como posso cultuar deuses que se deixam subornar pelos 
presentes e que se irritam quando não os recebem? Que eles se acertem com o destino, porque eu não 
estou disposto a adorar os planetas. Que significam essas madeixas de Berenice? Onde estavam as 
estrelas de sua constelação antes de ela morrer? De modo que Antinoo, um belo rapaz, foi colocado 
na lua depois de morto? Quem o levou até lá? Certamente também a este, como aos imperadores, 
alguém que se ria dos deuses disse, com perjúrio pago, que o havia visto subir ao céu, e foi 
acreditado e, por ter feito Deus semelhante a si mesmo, foi tido como merecedor de honra e prêmio. 
Com que direito despojastes o meu Deus? Por que desonrais a sua criação? Matas uma ovelha e 
depois a adoras. O touro está no céu e degolas a sua imagem. O Ingenículo procura exterminar um 
animal nocivo e, em troca, tributa honra à águia, que devora Prometeu, plasmador do homem. O cisne 
é formoso por ter sido adúltero, formosos também são os Dióscuros, raptores das filhas de Leucipo, 


que alternam um em cada dia da vida. Melhor é Helena, que abandonou Menelau, de cabelos loiros, e 
seguiu Páris, rico em ouro e mitrado; justo e discreto, foi ele que transportou essa prostituta para os 
Campos Elísios. Porém não, tampouco a filha de Tindaro foi tornado imortal, com razão Eurípedes 
encenou a morte de tal mulher, levada a cabo por Orestes. 


Intransigente afirmação de independência 


11. Portanto, como vou reconhecer o horóscopo do nascimento, quando vejo tais administradores do 
destino? Sou eu que não quero ser rei; sou eu que não busco a riqueza, recuso o comando militar, 
odeio a fornicação, não me dedico à navegação levado por cobiça insaciável, não sou atleta para ser 
coroado, fujo da vanglória, desprezo a morte, coloco-me acima de qualquer doença, não deixo que a 
tristeza consuma a minha alma; sou eu que, sendo escravo, suporto a escravidão ou, sendo livre, não 
me orgulho de minha nobreza. Vejo que apenas um é sol para todos e que também existe uma só 
morte, ora através do prazer, ora através da indigência. O rico semeia e o pobre participa da mesma 
colheita; os ricos morrem e os mendigos têm o mesmo fim da vida. Os ricos e os que, por sua 
aparente glória, conseguem as honras neces-sitam de muitas coisas; mas o pobre e modesto, que não 
deseja mais do que está a seu alcance, consegue isso com mais facilidade. Para que passar a noite em 
vigília, cumprindo teu destino através da avareza? Para que, para cumprir teu destino, mil vezes 
preso de teus instintos, mil vezes morrer? Morre para o mundo renunciando à tua loucura. Vive para 
Deus, recusando, através do teu conhecimento, teu velho horóscopo. Nós não fomos criados para a 
morte, mas morremos por nossa própria culpa. A liberdade nos deixou; nós que éramos livres, nos 
tor-namos escravos; fomos vendidos pelo pecado. Deus não fez nada mau; fomos nós que produzimos 
a maldade; nós que a produzimos, porém somos também capazes de recusá-la. 


Duas espécies de espiritos 


12. Conhecemos duas espécies de espíritos: um, que se chama alma, e outro que é superior à alma, 
por ser imagem e semelhança de Deus. Um e outro existiam nos primeiros homens, para que, de um 
lado, fossem materiais e de outro, superiores à matéria. A coisa se explica assim: é fácil de constatar 
que toda a construção do mundo e a criação inteira é feita de matéria e que a própria matéria foi 
produzida por Deus. Deve-se pensar que, antes que os elementos dela fossem separados, a matéria 
era indefinida e informe, mas ficou ordenada e bela depois da divisão. Portanto, o céu é de matéria e 
também suas estrelas; a terra e todo vivente que é produzido sobre ela têm a mesma constituição, de 
modo que o nascimento de todos é comum. Embora isso seja assim, há certas diferenças nas coisas 
materiais, de maneira que algumas são particularmente belas; embora também sejam belas, são 
inferiores a belezas superiores. O corpo é de constituição única e a causa de sua existência é a 
mesma, e mesmo sendo assim, existem nele diferenças de glória. De fato, um é o olho, outra a orelha, 
outro o ornamento dos cabelos, a disposição das entranhas, a junção das medulas, os ossos e os 
nervos. Contudo, mesmo uma parte sendo diferente da outra, existe harmonia entre elas por causa da 
dispensação de concórdia. De maneira semelhante, também o mundo, segundo o poder de quem o fez, 
tem alguns elementos mais esplêndidos e outros menos e, por vontade de seu Criador, recebeu parte 
do espírito material. Isso será possível ser entendido em pormenores a quem, de maneira vã, não 
despreze os divinissimos ensinamentos que, conforme os tempos, foram postos por escrito e que 
tornaram absolutamente gratos a Deus os que lhes deram atenção. 

Igualmente, também os que vós mesmos chamais de demônios, por terem a constituição da matéria e 
possuírem espírito que dela procede, converteram-se em luxuriosos e gulosos. De fato, só alguns 
deles se dirigiram para o mais puro, enquanto outros escolheram o inferior da matéria e tiveram 


conduta conforme a ela. Gregos, estes são aqueles que vós adorais, apesar de terem sido feitos de 
matéria e se encontrarem muito distantes de qualquer disciplina. Com efeito, os supracitados, 
entregues à vanglória pela sua estupidez, soltas todas as rédeas, decidiram ser salteadores da 
divindade. Mas o Senhor do universo os deixa entregues à própria soberba até que o mundo, chegado 
a seu termo, se dissolva e venha o juiz, e todos os homens que, após a rebelião dos demônios, 
aspiraram ao conhecimento do Deus perfeito recebam no dia do julgamento o mais perfeito 
testemunho, por causa de seus próprios combates. 

Portanto, existe espírito nas estrelas, espírito no anjos, espírito nas plavras, espírito nos homens, 
espírito nos animais; no entanto, sendo um e o mesmo, contém em si diferenças. E nós dizemos isso 
não só com a língua, nem por meras razões verossimeis, nem por especulações e confusão sofista, 
mas valendo-nos de discursos de grande expressão divina. Vós que desejais aprender, apressar em 
aproximar-vos. E vós que não desdenhais nem mesmo o cita Anarcasis, não desdenheis também em 
ser instruídos por aqueles que professam uma religião bárbara. Fazei de nossa doutrina pelo menos o 
uso que fazeis da mântica babilônia; escutai-nos pelo menos como escutais o carvalho fatídico, 
embora tudo isso seja invenção de demônios extraviados. Contudo, as doutrinas de nossa ciência 
estão além da compreensão mundana. 


Por si, a alma não é imortal 


13. Gregos, a nossa alma não é imortal por si mesma, mas mortal; ela, porém, é também capaz de não 
morrer. Com efeito, ela morre e se dissolve com o corpo se não conhece a verdade; ressuscita, 
porém, novamente com o corpo na consumação do tempo, para receber, como castigo, a morte na 
imortalidade. Por outro lado, não morre, por mais que se dissolva com o corpo, se adquiriu 
conhecimento de Deus. Porque, de s1, a alma é treva e nada de luminoso há nela, e é 1sso o que sem 
dúvida significam as palavras: “As trevas não apreenderam a luz”. Não é a alma que salva o espírito, 
mas é salva por ele, e a luz apreendeu as trevas, no sentido que o Verbo é a luz de Deus e a alma 
ignorante é treva. Por isso, quando vive só, Inclina-se para a matéria, morrendo juntamente com a 
carne, mas formando parelha com o espírito de Deus, já não carece de ajuda e se ergue às regiões 
onde o Espírito a guia. De fato, a morada do Espírito está no alto, mas a origem da alma é embaixo. 
Originariamente, o espírito habitava junto com a alma, mas, não querendo segui-lo, o espírito a 
abandonou e ela, que conservava como que um resplendor de seu poder, mas pela separação já não 
era capaz de contemplar o perfeito, na sua busca de Deus, representou para si, por extravio, uma 
multidão de deuses, seguindo aos demônios enganadores. O espírito de Deus, porém, não está em 
todos os homens, mas somente desce para alguns que vivem justamente e, estreitamente abraçado à 
alma, anuncia, por meio de predições, o escondido para as demais almas. E aquelas que obedecem à 
sabedoria, atraem para si mesmas o espírito que lhes é congênito. Todavia, as que não obedecem, 
mas recusam aquele que é mensageiro do Deus que sofreu, mostram-se almas que fazem guerra a 
Deus, e não são religiosas. 


O castigo eterno dos demônios 


14. Também vós sois assim, gregos, elegantes no falar mas loucos no pensar, pois chegastes a 
preferir a soberania de muitos deuses em vez da monarquia de um só Deus, como se acreditásseis 
estar seguindo demônios poderosos. Com efeito, assim como os salteadores, por sua desumanidade, 
costumam audaciosamente dominar os seus semelhantes, também os demônios, depois de fazer as 
vossas almas abandonadas se desviarem no lodaçal da maldade, as enganaram por meio de 
ignorâncias e fantasias. É fato que eles não morrem facilmente, pois não têm carne; mas, vivendo, 


praticam ações de morte, e também eles morrem tantas vezes quantas ensinam a pecar aqueles que os 
seguem. Portanto, a vantagem que agora têm sobre os homens, isto é, não morrer de modo semelhante 
a eles, esse mesmo fato lhes será mais amargo quando chegar a hora do castigo, pois não terão parte 
na vida eterna participando dela, em lugar da morte na imortalidade. E como nós, para quem morrer é 
agora um acidente tão fácil, receberemos depois a imortalidade junto com o gozo, ou a pena junto 
com a imortalidade, também os demônios que abusam da vida presente para pecar a todo momento, e 
que durante a vida estão morrendo, terão depois a mesma imortalidade que os homens que 
deliberadamente realizaram tudo o que eles lhes impuseram como lei durante o tempo em que 
viveram. Não digamos nada sobre o fato de que, entre os homens que os seguem, aconteceu menos 
espécies de pecados por não viverem longo tempo, enquanto nos citados demônios o pecado se 
prolonga muito mais, em razão do tempo indefinido da sua vida. 


O que é o homem propriamente 


15. É preciso, portanto, que daqui para a frente busquemos novamente aquilo que já tivemos e 
perdemos: unir a nossa alma com o espírito santo e cuidarmos para que ele forme uma parceria com 
Deus. Entretanto, a alma dos homens compõe-se de muitas partes, e não de uma só; ela é composta, 
de modo que se manifesta por meio do corpo. Com efeito, nem a alma poderia por si mesma jamais 
se manifestar sem o corpo, e nem a carne ressuscita sem a alma. O homem não é, como dogmatizam 
os que têm voz de gralhas, animal racional, capaz de inteligência e ciência, pois, segundo eles, pode- 
se demonstrar que também os irracionais são capazes de inteligência e ciência. Contudo, só o homem 
é imagem e semelhança de Deus, e chamo homem não ao que realiza ações semelhantes aos animais, 
mas àquele que, indo além da humanidade, chega até o próprio Deus. Esse ponto já foi mais tratado 
mais em pormenores por nós em nosso Sobre os animais. O que agora nos interessa dizer é que 
natureza é a imagem e semelhança de Deus. O incomparável não é outra coisa que o ser em si mesmo, 
e o que se compara também não é outra coisa que o ser parecido. O Deus perfeito está isento de 
carne; o homem, porém, é carne; o vínculo da carne é a alma e o que a alma retém é a carne. E se tal 
espécie de constituição funciona como templo, Deus quer nele habitar por meio do Espírito, que é o 
seu legado; mas se não é tal santuário, o homem não se avantaja aos animais a não ser por sua voz 
articulada; no restante, não sendo imagem de Deus, a sua vida não se diferencia da deles. Os 
demônios, porém, não têm carne, mas possuem estrutura espiritual, como a do fogo ou do ar. É por 
Isso que os corpos dos demônios são visíveis apenas para aqueles que são dotados do espírito de 
Deus; para os outros, isto é, para os psíquicos, de modo nenhum, pois o inferior não tem força para 
compreender o superior. Esta é, portanto, a razão pela qual a essência dos demônios não admite lugar 
para a penitência, pois são reflexos da matéria e da maldade, e a matéria quis dominar a alma; e, 
conforme o seu livre-arbítrio, os demônios deram aos homens leis de morte; mas os homens, depois 
de perderem a imortalidade, com sua morte pela fé, venceram a morte e, por meio da penitência, foi- 
lhes outorgado o dom de uma nova vocação, conforme a palavra que diz: “Pois por um pouco de 
tempo foram tornados inferiores aos anjos”. De fato, é possível para todo aquele que foi vencido 
vencer por sua vez, contanto que rejeite a constitução da morte, e qual seja esta é fácil de ver para 
aqueles que desejam a imortalidade. 


A possessão não vem das almas 


16. Os demônios que dominam os homens não são as almas dos mortos. Com efeito, como podem ser 
capazes de agir depois de mortos? A não ser que creiamos que, enquanto vive, um homem é ignorante 
e impotente e, depois que morre, recebe daí para a frente um poder mais eficaz. Isso, porém, não é 


assim, como já demonstramos em outro lugar, nem é fácil compreender como a alma imortal, 
impedida pelos membros do corpo, se torne mais inteligente quando se separa dele. Não. São os 
demônios aqueles que, por sua maldade, se enfurecem contra os homens e, com variadas e enganosas 
representações, desviam os pensamentos dos homens, já por s1 inclinados para baixo, a fim de torná- 
los incapazes de empreender a sua marcha de ascensão para os céus. Mas nem a nós ficam ocultas as 
coisas do mundo nem a vós será difícil compreender as divinas, contanto que chegue até vós a 
potência do Verbo que imortaliza a alma. 

Mas os demônios também são vistos pelos psíquicos, quando eles se mostram a si mesmos para os 
homens, seja para serem considerados, seja para lhes causar algum dano como a inimigos — pois 
são amigos de muito más intenções —, seja, finalmente, a fim de procurar pretexto para o seu culto 
aos que lhes são semelhantes. Se estivesse em seu poder, eles, sem dúvida, poriam o céu abaixo 
junto com toda a criação; se agora não fazem isso é porque não podem; mas com a matéria inferior 
fazem guerra à matéria que é semelhante a eles. Quem, portanto, quiser vencê-los, rejeite a matéria, 
pois, armado com a couraça do espírito celeste, será capaz de salvar tudo o que por ela foi 
recoberto. 

Existem também doenças e rebeliões em nossa própria matéria, e os demônios, quando nos sobrevém 
a dor, atribuem a si mesmos as causas delas. Há também vezes em que eles próprios, por causa da 
tempestade da sua própria maldade, agitam o estado do nosso corpo, mas, feridos pela palavra do 
poder de Deus, saem temerosos, e o doente fica curado. 


As doenças vém dos demônios 


17. O que vamos dizer das simpatias e antipatias de Demócrito, a não ser que, conforme o dito 
popular, esse homem de Abdera fala abderiticamente? E como aquele que deu nome à cidade que, 
segundo dizem, era amigo de Herácles, foi devorado pelos cavalos de Diomedes; de modo 
semelhante, aquele que se gloria do sábio Ostanes, no dia da consumação será entregue como pasto 
do fogo eterno. E vós também, se não puserdes fim ao vosso riso, sofrereis os mesmos castigos que 
os feiticeiros. Por isso, 6 gregos, escutai-me! Eu vos grito como que do céu, e não queirais com 
vossas zombarias voltar à vossa falta de razão contra o arauto da verdade. Não há doença que possa 
ser expulsa por meio da antipatia, nem louco que se cure amarrando-se com tiras de couro. São 
ataques dos demômios, e aquele que está doente, aquele que diz estar enamorado, aquele que odeia, 
aquele que quer se vingar, são tomados como auxiliares. A maneira do seu artifício é a seguinte. Os 
caracteres das letras e das linhas por elas formadas não podem por si mesmas expressar o sentido da 
frase, mas são sinais que os homens inventaram para expressar seus pensamentos; é preciso 
conservar a ordem das letras, conhecendo por sua posição o sentido que lhes foi determinado. Do 
mesmo modo, nas variedades de raízes, nem as receitas de nervos e ossos têm alguma eficácia por si 
mesmas, mas são símbolos da maldade dos demônios, os quais determinaram que tenha força cada 
uma dessas coisas. Vendo que os homens aceitam o serviço que tais meios lhes proporcionam, 
atribuindo-o a sit mesmos, fazem dos homens seus escravos. Mas como pode ser bom colocar-se a 
serviço de adultérios? Como pode ser honroso que alguns corram em auxílio daqueles que odeiam? 
Como pode ser moral atribuir a cura dos loucos à matéria e não a Deus? Toda a sua astúcia se 
orienta para apartar os homens da religião, fazendo-os crer em ervas e raízes. E o próprio Deus, se 
tivesse ordenado essas coisas, para fazer o que os homens desejam, seria autor de ações más; 
todavia, como ele é autor de tudo o que de qualquer forma é bom, e a intemperança dos demônios 
abusa das coisas do mundo para fazer mal, também a eles deve ser atribuída essa espécie de 
maldade, e não ao Deus perfeito. De fato, como é possível que, não tendo eu sido absolutamente mau 


enquanto vivi, os meus restos, depois de morto, sem eu fazer nada, os meus restos, que já não se 
movem nem sentem, realizem alguma coisa sensível? Como aquele que morreu com a mais desastrosa 
morte poderá ajudar alguém a se vingar? Com efeito, se fosse capaz, muito melhor vingaria a si 
mesmo contra o seu próprio inimigo, pois aquele que pode ajudar a outros, com muita maior razão 
poderá fazer justiça a st mesmo. 


Á cura vem de Deus 


18. A arte dos medicamentos, em todas as suas espécies, tem a mesma artimanha. Com efeito, se 
alguém se cura por meio da matéria, crendo nela, curar-se-á muito melhor dirigindo-se ao poder de 
Deus, pois da mesma forma que os venenos são composições materiais, da mesma natureza são 
também os medicamentos curativos. Contudo, até quando rejeitamos a matéria claramente má, não 
faltarão muitas vezes pessoas que se dediquem a curar, misturando algo mau com o que é bom e, 
defimtivamente, até para fins bons, valem-se de meios maus. Assim como aquele que se assenta para 
comer com um ladrão, ainda que não o seja, todavia, pelo fato de participar de sua mesa, participa 
também de seu castigo, da mesma forma, aquele que sem ser mau se mistura com o mau e o emprega 
para um suposto bem, será castigado por essa comunicação pelo mesmo Deus que julga o mau. E por 
que razão aquele que crê na dispensação da matéria não quer acreditar em Deus? Por que não 
recorres ao Senhor mais poderoso e te curas a ti mesmo, como o cão com as ervas, o cervo pela 
víbora, o porco por meio dos caranguejos dos rios e o leão pelos macacos? Por que divinizas os 
elementos do mundo? Por que, ao curar o teu próximo, és chamado de seu benfeitor? Segue a 
potência do Verbo. Os demônios não curam, mas com seus artifícios procuram escravizar os homens 
e, com razão, o admirável Justino disse que se assemelhavam aos bandidos. Com efeito, assim como 
estes têm por costume colher vivos alguns e depois os devolvem aos seus a preço de ouro, também 
esses su-postos deuses visitam os membros de alguns e depois, em vista de sua própria glorificação, 
por meio de sonhos, mandam que os enfermos se apresentem publicamente diante de todo mundo e, 
depois de ter recebido os lou-vores, saem voando dos enfermos e, pondo fim à doença que eles 
mesmos causaram, restituem os homens ao seu primeiro estado. 


Desprezo hipócrita pela morte 


19. Vós, porém, que não tendes conhecimento dessas coisas, aprendei-as de nós, que as conhecemos, 
e terminar agora de apregoar que desprezais a morte e praticais a frugalidade. O fato é que vossos 
filósofos estão tão distantes de semelhante ascese, que alguns recebem anualmente do imperador 
romano seiscentas moedas de ouro, as quais não têm outra finalidade útil, nem mesmo para cortar 
gratuitamente a longa barba. Ao menos Crescente, que colocou o seu ninho na grande cidade, 
sobrepujava a todos em pederastia e não tinha outro objetivo além do dinheiro; ele que aconselhava a 
desprezar a morte, de tal maneira a temia, que maquinou dá-la a Justino e também a mim, como se 
fosse um mal, porque, pregando a verdade, ele desmascarava os filósofos como glutões e 
embusteiros. E quem tinha a obrigação de perseguir o filósofo, senão exatamente vós? Se dizeis, 
coincidindo com nossas doutrinas, que não se deve temer a morte, não morrais por vanglória humana, 
como Anaxarco, mas tornai-vos desprezadores da morte, por causa do conhecimento de Deus. De 
fato, a feitura do mundo é boa, mas a conduta que nele se leva é má, e é fácil ver como em mercado 
público aplaudis teatralmente aos que não conhecem a Deus. Com efeito, o que é a mântica? Como te 
deixas extraviar por ela? Ela é para ti ministra das cobiças que imperam no mundo. Queres fazer 
guerras, e tomas Apolo como conselheiro de tuas matanças. Queres raptar uma donzela, e te propões 
que a divindade venha em tua ajuda. Estás enfermo por tua culpa e, como Agamenon pedia dez 


conselheiros, assim queres que outros tantos deuses estejam a teu lado. Uma mulher que bebe água 
enlouquece, e com os perfumes de incenso sai de si mesma, e tu dizes que ela adivinha. Apolo foi 
profeta e mestre de adivinhos e, no entanto, Dafne o enganou. Por tua vida, dize-me: Como é que um 
carvalho adivinha, pássaros predizem o futuro, e tu és inferior às plantas e pássaros? Portanto, seria 
bom que te convertesses em árvore fatídica e tomasses as asas dos habitantes do ar. Aquele que te 
torna avaro é o mesmo que te Vaticana como enriquecer-te; aquele que provoca sedições e batalhas, 
esse mesmo te profetiza a vitória na guerra. Se te tornasses superiores às tuas paixões, desprezarias 
tudo o que existe no mundo. 

Nós somos assim, e não deveis odiar-nos; ao contrário, rejeitando os demônios, seguir somente 
aquele que é Deus. Tudo foi por ele, e nada foi feito sem ele; se no mundo criado existe algo nocivo, 
isso sobreveio por causa dos nossos pecados. Posso mostrar-vos toda a economia disso. Escutai-me, 
e aquele que crer o compreenderá. 


As asas da alma 


20. Mesmo que te cures por medicamento (concedo-te isso apenas por cortesia), deves também dar 
testemunho a Deus. De fato, o mundo ainda nos arrasta para baixo, e por causa da minha fraqueza 
busco a matéria. As asas da alma são o espírito perfeito, e quando o pecado tirou-lhe o espírito, a 
alma ficou pairando como um pássaro implume, veio arrastar-se por terra e, por ter saído da 
convivência celeste, desejou a convivência das coisas inferiores. Com efeito, os demônios foram 
arrancados de sua morada, e nossos primeiros pais foram desterrados: aqueles foram expulsos do 
céu; estes da terra, mas não de uma terra como esta, e sim de uma outra de melhor constituição. É 
dever nosso, suspirando antecipadamente pelo primitivo, rejeitar tudo o que é impedimento para 
recuperá-lo. De fato, 6 homem, o céu não é ilimitado, mas finito e limitado. Todavia, o que está além 
dele são éons ou tempos melhores, que não sofrem a variedade de estações, através das quais é 
produzida toda espécie de enfermidades. Aí se experimenta toda boa temperatura, dia que não tem 
fim e luz inacessível aos homens aqui debaixo. Aqueles que compuseram geografias ou descrições da 
terra nos deram a descrição dos diversos lugares, segundo a possibilidade do homem. Contudo, como 
não eram capazes de explicar os lugares além do céu, porque não são passíveis de observação, 
deliraram com fluxos e refluxos. Uns disseram que os mares eram cheios de algas, outros, cheios de 
barro; disseram que alguns lugares eram abrasados pelo calor, outros, gelados pelo frio. Nós, porém, 
aprendemos dos profetas o que ignorávamos; estes, persuadidos de que o espírito celeste, vestidura 
de nossa imortalidade, juntamente com a alma, um dia possuirá a imortalidade, predisseram o que as 
outras almas não sabiam. Entretanto, é possível a todo aquele que se despoja de si mesmo, possuir 
esse superenfeite do espírito e voltar ao primitivo parentesco com ele. 


Não é loucura afirmar a encarnação 


21. Ó gregos, nós não estamos loucos, nem pregamos idiotices, quando anunciamos que Deus 
apareceu em forma humana. Vós, que nos insultais, comparar os vossos mitos com as nossas 
narrativas. Deifobo, como se conta, era a própria Atena, para enganar Heitor; através de Adureto, 
Apolo, o de vasta cabeleira, dedicou-se a apascentar bois de andar torto e, em forma de uma velha, 
apresentou-se a Semele, a mulher de Zeus. Como é que vós, entretendo-vos com tais cantos, podeis 
zombar de nós? O vosso deus Asclépio morreu, e aquele que numa só noite violou cingiienta 
donzelas em Tépias, morreu entregando-se como pasto das chamas. Prometeu, cravado no Cáucaso, 
sofre o castigo pelo benefício prestado aos homens. Segundo vós, Zeus é invejoso e manda um sonho 
enganador quando quer arruinar os homens. Portanto, olhai para os vossos próprios monumentos e 


aceitai-nos, ao menos por inventar fábulas semelhantes às vossas. Nós não somos insensatos, mas a 
vossa religião é pura charlatanice. Se dizeis que os deuses têm origem, afirmais também que eles são 
mortais. Como é que Hera não concebe mais? Será que ela se tornou velha, ou não tendes quem vos 
anuncie? Crede em mim, ó gregos, e deixai de explicar alegoricamente os vossos mitos e deuses. De 
fato, se procurais levar a cabo tal intento, vossos deuses são destruídos não somente por nós, mas 
também por vós. Com efeito, ou os demônios entre vós são o que se diz que são e, neste caso, têm 
condição perversa; ou interpretados para significar outra coisa, já não são o que se diz. Eu não me 
persuadiria jamais a adorar a substância de elementos materiais, nem procuraria persuadir o meu 
próximo a 1sso. Metrodoro de Lâmpsaco, em seu livro sobre Homero, discute com farta insensatez, 
reduzindo tudo a alegoria. Aí ele diz que nem Hera, nem Atena, nem Zeus são o que pensam aqueles 
que levantam templos e recintos sagrados para eles, mas forças da natureza e ordenação dos 
elementos. Naturalmente direis que são da mesma natureza Heitor, Aquiles e o próprio Agamenon e, 
numa palavra, todos os gregos e bárbaros, juntamente com Helena e Páris, e que somente por causa 
da economia e disposição poética o poeta introduziu todas essas personagens, embora nenhuma delas 
tenha existido. Advirto que adiantei tudo isso por pura concessão, porque por si não é reverente 
comparar a nossa idéia de Deus com aqueles que se revolvem na lama da matéria. 


A imoralidade do teatro 


22. Qual é a qualidade de vossas representações teatrais? Quem não zombará de vossos espetáculos 
públicos que, realizados com pretexto dos demônios perversos, conduzem os homens à desonra? Eu 
vi muitas vezes uma personagem e, vendo-a, admirei-me e, depois de me maravilhar, a desprezei, 
pois era uma por dentro e mentia por fora o que não era, extremamente efememinada e totalmente 
dissoluta; algumas vezes seus olhos brilhavam, outras vezes gesticulava agilmente com as mãos; ora 
fazia-se de louca com a sua máscara de barro, ora se convertia em Afrodite ou Apolo. Ela sozinha 
era a acusadora de todos os deuses, compêndio da superstição, caluniadora dos feitos dos heróis, 
representante de assassínios, intérprete de adultérios, depósito de loucuras, mestra de corrompidos, 
ocasião de condenações à morte. E tal homem que vi era por todos aclamado. Eu porém voltei as 
costas para aquele que em tudo era enganado: em seu ateísmo, em suas representações e em sua 
pessoa. Vós, porém, vos deixais arrebatar por tais pessoas e ultrajais os que não tomam parte em 
vossos entretenimentos. Não quero ficar de boca aberta quando um coro canta. Nem me dá vontade 
de me conformar aos gestos e movimentos contra a natureza. Que tipo de extravagância não se 
inventa e representa entre vós? Rouquejam e recitam indecências, praticam-se movimentos que não 
são lícitos, e vossas filhas e filhos contemplam os que dão aulas em cena sobre como cometer um 
adultério. São belas as vossas salas de audição que apregoam tudo de pecaminoso que se pratica no 
escuro da noite, e divertem os ouvintes com recitais de discursos desonestos. Bons também são os 
vossos poetas, embusteiros que com suas retóricas enganam aqueles que os escutam. 


A luta de gladiadores 


23. Vi também homens fatigados pelos exercícios de treinamento que levavam por todo lugar o peso 
de suas carnes. À estes são propostos prêmios e coroas e os agonotetas ou organizadores de 
combates os Incitam a competir não em alguma ação boa, mas na insolência e na luta, sendo coroado 
o que melhor golpeia. Esse é o menor mal; o mais grave quem não vacilará em explicá-lo? Existem 
aqueles que de tal maneira se entregaram à ociosidade, que por dissolução vendem-se a st mesmos 
para serem mortos; o pobre se vende a si mesmo e o rico compra os que devem matá-lo. Aí se 
assentam os espectadores, e os lutadores combatem corpo a corpo, sem nenhum objeto, e não há 


ninguém que desça para ajudá-los. Por acaso são boas ações como essas que praticais? O homem 
proeminente entre vós reúne o exército de assassinos e anuncia publicamente que vai alimentar uma 
tropa de bandidos. Depois esses mesmos bandidos saem de sua casa e vós todos correis para o 
espetáculo, primeiro para serem juízes da maldade do agonoteta, e depois dos próprios gladiadores. 
E aquele que não pôde assistir à matança fica triste por não ter sido condenado a ser espectador de 
obras perversas e abomináveis. Sacrificais animais para comer a sua carne e comprais homens para 
infligir também à alma uma carnificina humana, saciando-a com os mais ímpios derramamentos de 
sangue. O salteador mata para roubar; o rico, porém, compra gladiadores somente para matar. 


Novo ataque ao teatro 


24. Para que me serve esse ator que, na tragédia de Eurípides, representa, furioso, o matricídio de 
Alemeon? Ele não preserva nem a sua própria figura, abre desmesuradamente a boca, brande a 
espada à direita e à esquerda, inflama-se em gritos e veste uma roupa que ninguém usaria. Que 
pereçam as fábulas de Hegesipo e de Menandro, versificador da mesma língua daquele. Por que 
ficaria eu boquiaberto diante do flautista mítico? Que falta me faz trabalhar, como Aristóxeno, pelo 
tebano Antigenides? Concedemo-vos todas essas inutilidades, em troca acreditar em nossas doutrinas 


ou, imitando-nos, deixai-nos em paz com elas. 


Outra vez contra os filósofos 


25. O que é que os vossos filósofos fazem de grande e maravilhoso? Trazem um dos ombros 
desnudado, conservam sua longa cabeleira, cultivam sua bela barba, usam unhas de feras; 
fanfarroneiam que não têm necessidade de nada, quando, como Proteu, necessitam do curtidor por 
causa do alforje, do tecelão para o manto, do lenhador para o bastão, dos ricos e do cozinheiro para 
suas gulodices. Tu, homem que imitas o cão, não conheces a Deus e, por isso, vives imitando os 
irracionais: depois de proclamar aos gritos e publicamente com fingida seriedade, te constitus em 
vingador de ti mesmo; se não recebes, desatas em insultos, e a filosofia é para ti a arte do lucro. Tu 
segues as doutrinas de Platão, e aquele que faz sofismas conforme Epicuro opõe-se a ti com voz 
estridente. Queres ordenar tua conduta de acordo com Aristóteles, e um discípulo de Demócrito te 
cobre de injúrias. Pitágoras afirma ter sido Euforbo e é herdeiro da doutrina de Ferecides, enquanto 
Aristóteles nega a imortalidade da alma. Vós, entre os quais existem doutrinas contraditórias, 
combateis, discordando, contra os que são entre si concordes. Há quem diz que o Deus perfeito é 
corpo; eu, que é incorpóreo; que o mundo é indestrutível; eu, que é destrutível; que a conflagração 
universal acontece periodicamente; eu, que de uma só vez; que os juízes são Minos e Radamante; eu, 
que é o próprio Deus; que só a alma receberá a imortalidade; eu, que juntamente com ela também a 
carne. Gregos, em que vos prejudicamos? Por que odiais, como sendo os mais abomináveis, a nós 
que seguimos o Verbo de Deus? Entre nós não existe antropofagia; as informações que recebeis disso 
são falsos testemunhos. É entre vós que Pélope é preparado como ceia para os deuses, embora seja o 
querido de Posêidon; Cronos come seus próprios filhos e Zeus engole Métis. 


Contra os gramáticos 


26. Basta de jatar-vos com discursos alheios e de adornar-vos, como a gralha, com plumas dos 
outros. Se cada cidade vos despojasse das expressões que lhe pertence, já teriam acabado todos os 
vossos sofismas. Procurando averiguar quem é Deus, desconheceis o que há em vós mesmos, e, 
olhando boquiabertos o céu, acabais caindo num poço. As contradições de vossos livros parecem um 
labirinto, e aqueles que os lêem se parecem com o tonel das Danaides. Para que dividis o tempo, 


dizendo que uma parte é passado, outra presente e outra futuro? Como o futuro pode passar, se é o 
presente? Como os navegantes acreditam em sua ignorância, por causa do movimento acelerado do 
navio, que são os montes que correm, do mesmo modo sois vós que passais rapidamente, mas o 
tempo permanece parado, enquanto aquele que o fez quiser que exista. Por que, quando expondo 
minhas doutrinas, sou recriminado e pondes todo empenho em aniquilar o que me pertence? Será que 
não nascestes de modo semelhante a nós e não participais da mesma ordenação do mundo? Como é 
que dizeis que só entre vós existe a sabedoria, se não tendes outro sol, nem outros astroa que vos 
iluminem, nem origem diferente, nem morte melhor do que os outros mortais? O princípio de vossa 
charlatanice foram os gramáticos; vós, que partilhais a sabedoria, vos separastes da verdadeira 
sabedoria e repartistes entre os homens os nomes das partes dela; como não conheceis a Deus, 
aniquilais uns aos outros, fazendo-vos guerra mútua. Por isso, não sois nada entre todos; e vos 
apropriais das palavras, mas em seguida falais como um cego com um surdo. Para que tendes nas 
mãos instrumentos de construção, se não sabeis construir? Para que vos ergueis com as palavras, se 
estais longe das obras? Envaidecidos na glória, abatidos nas desgraças, irracionalmente abusais de 
vossas figuras retóricas. Em público, andais pomposos, mas escondeis vossas doutrinas nos cantos. 
Ao dar-nos cabal conta de que assim sois, vos abandonamos e já não tocamos em coisa que é vossa, 
mas seguimos o Verbo de Deus. De fato, é homem, que sentido tem desencadear a guerra das letras? 
Por que, como num pugilato, fazes chocar tuas pronúncias pelo sussuro dos atenienses, quando 
deverias falar de modo mais natural? Por que falas em ático, não sendo ateniense, dize-me, por que 
não falas em dórico? Por que este dialeto te parece mais bárbaro e aquele mais agradável para a 
conversação? 


Não se castiga a ninguém por causa do nome 


27. Se te aténs à instrução daqueles mestres de dialeto ático, por que me declaras guerra por escolher 
dentre o que se ensina as opiniões que quero? Com efeito, o que é mais absurdo do que não castigar 
um bandido pelo mero nome que lhe dão, antes de averiguar exatamente a verdade e, em troca, odiar- 
nos por uma preocupação caluniosa, sem nenhuma averiguação? Diágoras foi ateu e, embora 
divulgasse os mistérios que se praticam entre os atenienses, vós o honrastes e, enquanto ledes os seus 
discursos frígios, vós nos odiais. Tendo em vosso poder os Comentários de Leonte, vós vos 1rritais 
contra os vossos argumentos; correndo de mão em mão as opiniões de Apião sobre os deuses do 
Egito, vós vos proclamais como os homens mais ímpios. Entre vós mostra-se o sepulcro de Zeus 
olímpico, por mais que se diga que os cretenses mentem. A turma inteira de vossos muitos deuses não 
é nada e, mesmo quando Epicuro, o negador deles, vá à frente com sua tocha, eu não presto aos 
príncipes um culto superior a Deus. Não quero ocultar a minha concepção sobre o universo. Por que 
me aconselhas a dissimular a minha conduta? Como, professando o desprezo da morte, nos anuncias 
a maneira de evitá-la com esperteza? Eu não tenho coração de cervo; mas todo esse aparato dos 
vossos discursos é pura charla-tanice de Persites. Como vou acreditar em alguém que me diz que o 
sol é uma massa incandescente e que a lua é terra? Tudo 1sso são jogos de palavras e não ordenação 
da verdade. Existe maior estupidez do que crer nos livros de Herodoro, em sua história de Herácles, 
na qual se fala de uma terra superior, de onde desceu o leão que foi morto por Herácles? De que me 
serve a dicção ática, os sorites dos filósofos, as conclusões verossímeis dos silogismos, as me-didas 
da terra, as posições dos astros e os cursos do sol? Ocupar-se em averiguar essas coisas é obra 
daqueles que impõem suas próprias opiniões como lei. 


Contra a variedade das leis 


28. Por 1sso, condeno também as vossas leis. Deveria haver uma só constituição política comum para 
todos; agora, há tantas legislações quantas cidades existem, e assim acontece que o que entre uns é 
vergonhoso, entre outros é tido por honroso. Os gregos, por exemplo, pensam que se deve evitar a 
união com a própria mãe, ao passo que entre os magos persas isso é tido como a mais bela 
instituição. A pederastia é perseguida entre os bárbaros; entre os romanos, porém, é considerada um 
privilégio, pois procuram reunir rebanhos de crianças para ela, como manadas de cavalos para o 
pasto. 


Caminho para a fé: reflexão autobiográfica 


29. Tendo visto 1sso tudo, e também depois que me iniciei nos mistérios e examinei as religiões de 
todos os homens, instituídas por eunucos efeminados, encontrando entre os romanos aquele que eles 
chamam de Júpiter Laciar, que se compraz em sacrifícios humanos e no sangue dos executados; que 
Diana, não longe da grande cidade, exigia o mesmo tipo de sacrifícios; por fim, que numa parte um 
demônio, e em outra , outros se entregavam em perpetrar iniquidades semelhantes, entrando em mim 
mesmo, comecei a perguntar-me de que modo ser-me-ia possível encontrar a verdade. Em meio às 
minhas graves reflexões, cairam-me casualmente nas mãos algumas Escrituras bárbaras, mais antigas 
que as doutrinas dos gregos e, se considerarmos os erros destes, são realmente divinas. Tive que 
acreditar nelas, por causa da simplicidade de sua língua, pela maturidade dos que falam, pela fácil 
compreensão da criação do universo, pela previsão do futuro, pela excelência dos preceitos e pela 
unicidade de comando do universo. Com a alma ensinada pelo próprio Deus, compreendi que a 
doutrina helênica me levava para a condenação; a bárbara, porém, livrava-me da escravidão do 
mundo e me afastava de muitos senhores e tiranos infinitos. Ela nos dá, não o que não tínhamos 
recebido, mas o que, uma vez recebido, o erro nos impedia de possuir. 


O tesouro escondido 


30. Tendo compreendido essas coisas, quero tornar-me uma criança pequena e desvestir-me do 
homem terreno. De fato, sabemos que a natureza da maldade é semelhante a uma semente 
pequeníssima que, com a mais leve razão, lança raizes; novamente se desfaz se nós obedecemos ao 
Verbo de Deus e não nos dissipamos a nós mesmos. Por meio de um tesouro oculto, o Verbo de Deus 
se tornou dono do que é nosso. Desenterrando esse tesouro, nós nos enchemos de poeira, mas demos 
ao Verbo a ocasião para ele estar conosco. Somente aquele que recebe toda a posse dele terá poder 
sobre a mais preciosa riqueza. Além disso, essas coisas fiquem ditas para os da própria casa. Para 
vós, gregos, que outra coisa vos direi, senão que não insulteis aqueles que vos são superiores, e que 
pelo fato de se chamarem bárbaros não os tomeis como pretexto para vossos escárnios? Se 
quiserdes, podeis encontrar a causa pela qual nem todos se entendem em uma só língua. Estou 
disposto a dar uma explicação fácil e abundante sobre isso para aqueles de vós que desejam 
examinar a fundo a nossa doutrina. 


A prova da antigiidade 


31. Creio agora oportuno demonstrar-vos que a nossa filosofia é mais antiga do que as instituições 
gregas. Os limites serão Moisés e Homero. Tanto um como outro são antiquissimos: um é o mais 
velho dos poetas historiadores; outro, autor de toda a sabedoria bárbara. Tomemo-los para 
estabelecer a comparação e veremos que a nossa religião não só é mais antiga que a cultura dos 
gregos, mas anterior à invenção do alfabeto. Não tomarei testemunhas da minha própria casa, e sim 
valer-me da ajuda dos próprios gregos. A primeira forma não teria sentido, nem mesmo nós 


aceitamos 1sso. À segunda, porém, se verá que é um maravilhoso plano, pois vos combateremos com 
vossas próprias armas e usaremos os vossos próprios argumentos insuspeitos. 

Os mais antigos que se dedicaram a investigar a poesia de Homero, sua origem e o tempo em que 
floresceu, foram Teágenes de Régio, que viveu no tempo de Combises, Estesimbroto de Tasos, 
Calímaco de Colofon, Heródoto de Halicarnasso e Dionísio de Olinto; depois desses, Éforo de 
Cima, Filócoro de Atenas e os peripatéticos Megaclides e Camaleonte; depois os gramáticos 
Zenódoto, Aristófanes, Calímaco, Crates, Eratóstenes, Aristarco e Apolodoro. Entre estes, os da 
escola de Crates dizem que Homero apareceu antes da volta dos heráclidas, o mais tardar oitenta 
anos depois da guerra de Tróia; os de Aristarco, durante a emigração jônia, que aconteceu cento e 
quarenta anos depois do que aconteceu com Tróia; Filócoro, depois da emigração jômia, durante o 
arcontado de Arquipo em Atenas, cento e oitenta anos depois dos acontecimentos de Tróia; os de 
Apolodoro, cem anos depois da emigração jônia, que equivaleria a duzentos e quarenta anos depois 
de Tróia. Alguns afirmaram que ele nasceu antes das Olimpíadas, isto é, quatrocentos anos depois da 
tomada de Tróia. Alguns abaixam o tempo, e o fazem contemporâneo de Arquiloco, que floresceu na 
vigésima terceira olimpíada, na época do lídio Giges, quinhentos anos depois da guerra de Tróia. 
Para os que podem examinar com exatidão os meus argumentos, é suficiente o que foi dito 
resumidamente sobre o poeta Homero e sobre a discussão e discrepâncias entre os que dele falaram. 
Daí é possível a qualquer um afirmar também a falsidade das opiniões sobre a sua vida. Com efeito, 
para aqueles que não possuem uma cronologia bem ordenada não é possível também compor história 
verdadeira. De fato, qual é a causa do erro ao escrever, senão combinar dados não verdadeiros? 


Filosofia cristã 


32. Entre nós não existe a ambição de glória e, por isso, não seguimos uma multiplicidade de 
doutrinas. Com efeito, afastados da razão vulgar e terrena, obedientes aos mandamentos de Deus e 
seguindo a lei do Pai da incorrupção, rejeitamos tudo o que se funda em mera opinião humana; não só 
os ricos filosofam, mas também os pobres tomam gratuitamente parte no ensinamento. O que vem de 
Deus ultrapassa a qualquer dom mundano que se poderia dar em troca. Nós, portanto, admitimos a 
todos os que querem ouvir-nos, ainda que sejam velhinhas e rapazes e, por fim, qualquer idade é 
honrada entre nós. A única coisa da qual estamos bem afastados é a dissolução. Nós não mentimos ao 
falar. Seria bom que pusésseis fim à vossa teimosia na incredulidade. Nossa doutrina está 
confirmada pelo pensamento de Deus e vós podeis rir, como pessoas que logo irão chorar. Que coisa 
mais absurda do que admirar vosso Nestor que, por fraqueza e peso da idade, só lentamente pode 
cortar as carreiras do terceiro cavalo e, todavia, procura lutar como qualquer jovem. Em troca, 
zombais daqueles nossos que lutam com a idade e se ocupam nas coisas divinas. Quem não rirá de 
vós, quando falais que existiram certas amazonas, uma tal Semíramis e outras mulheres guerreiras e, 
ao mesmo tempo, insultais nossas virgens? Aquiles era jovem e, contudo, é considerado muito nobre; 
Neoptólemo era mais jovem ainda, mas era forte; Filocteto estava doente e, todavia, a divindade 
precisava dele contra Tróia. De que tipo era Tersites? Entretanto, era chefe e se, por sua ignorância, 
não tivesse sido tão charlatão, não teria sido denegrido por sua cabeça pontiaguda e com pouco 
cabelo. Todos os homens que desejam filosofar correm até nós, que não examinamos as aparências, 
nem julgamos, por sua figura, aqueles que se aproximam. Pensamos que a força da inteligência possa 
existir em todos, ainda que sejam fisicamente fracos. Vossas instituições, porém, estão cheias de 
maldade e de muita ignorância. 


A imoralidade da escultura 


33. Tomando a prova do que entre vós é tido como precioso, pensei em estabelecer que nossos 
costumes são castos, enquanto os vossos são acompanhados de muita loucura. Vós que dizeis que nós 
só falamos futilidades entre mulheres e rapazes, entre donzelas e velhinhas, e zombais de nós por não 
estarmos do vosso lado, escutai as bobagens das coisas dos gregos. Com efeito, mais Insensatas que 
todos os sistemas filosóficos são as práticas que se realizam no culto de vossos deuses e cometeis 
indecências em seus haréns. Lisipo, com efeito, fundiu em bronze Praxila, que nada de útil disse em 
seus poemas. Menéstrato a Learquis; Silanion, a hetera Safo; Naucides, a lésbica Erina; Boisco, a 
Mirtis; Cefisódoto, a bizantina Miro; Gonfo, a Praxágoris; Anfistrato, a Clito. Com efeito, para que 
falar de Anita, Telesila e Nosis? Seus artífices são, de uma parte, Euticrates e Cefisódoto; de outra, 
Nicérato; finalmente, Aristódoto; artífice da efésia Menesarquis foi Eutícrates, de Corina foi Silanion 
e da argiva Teliarquis foi o próprio Eutícrates. SÓ quis nomear essas mulheres para que não penseis 
que entre nós se pratica algo extraordinário e para que, comparando costumes que tendes à vossa 
vista, não zombeis das que filosofam entre nós. Para dizer a verdade, Safo foi uma mulherzinha, 
prostituta erotômana, que cantou a sua própria impudicícia. Entre nós, porém, todas as mulheres sãs 
castas e nossas virgens, ao redor de sua roca, entoam louvores a Deus de modo melhor que a vossa 
prostituta. Por isso, vós, que finalmente sois discípulos de mulheres, envergonhai-vos de zombar 
daquelas que entre nós vivem juntamente com o resto da comunidade cristã. O que vos trouxe de 
excelente Glaucipa, quando deu à luz um filho monstruoso, como o mostra a sua estátua em bronze, 
obra de Nicérato, ateniense, filho de Euctemon? Por ter gerado um elefante, Leucipa mereceu gozar 
de honras públicas? A prostituta Frine foi feita por Praxiteles e Heródoto; Panteuquis, que concebeu 
de seu corruptor, foi fundida em bronze por Eutícrates. Besantis, rainha dos peônios, por ter dado à 
luz um filho negro, foi imortalizada por Dinômenes com a sua arte. De minha parte, também condeno 
Pitágoras, que fez Europa sentar-se sobre um touro, e a vós, que honrais aquele que, por sua arte, é 
acusador de Zeus. Divirto-me também com a habilidade de Micon, que fez um bezerro e colocou 
Vitória montada nele, porque Zeus, ao raptar Europa, a filha de Agenor, ganhou a palma de adúltero e 
intemperante. Por que Heródoto de Olinto fabricou a prostituta Glicera e a tangedora Argiva? Briaxis 
colocou Pasifae em pé, e, recordando a sua dissolução, falta pouco para que prefirais que as 
mulheres de hoje sejam como ela. Houve tal Melanipa, mulher sábia, e por sua sabedoria Lisistrato 
lhe esculpiu uma estátua. E, contudo, não acreditais que também entre nós existam mulheres sábias. 


34. Certamente é muito digno de veneração o tirano Faláris, que se fazia servir à mesa crianças de 
peito e por obra do ambraciota. Polistrato, é apresentado até hoje como homem maravilhoso. Os 
habitantes de Agrigento sentiam temor ao olhar semelhante monstro da desumanidade, enquanto os 
que se orgulham de sua própria cultura, vangloriam-se de contemplá-lo em imagem. Como não 
considerar coisa grave que se honre entre nós o fratricídio, pois vós mesmos, olhando as figuras de 
Polinices e Etéocles, não jogastes as estátuas num poço, juntamente com seu escultor Pitágoras, 
destruindo os monumentos da maldade? Por que me insinuais, através de Policliímeno, para que eu 
considere maravilha uma mulherzinha que gerou trinta filhos? Teria sido melhor abominar aquela que 
recolheu os frutos de sua grande incontinência, como a porca dos romanos que pelo mesmo motivo, 
como dizem, foi considerada digna de culto misterioso. Ares cometeu adultério com Afrodite, e 
Andron vos esculpiu Armonia, que deles nasceu. Sofron, que em suas comédias produziu tantas 
besteiras e inutilidades, é ainda mais famoso graças à escultura que até agora existe. O embusteiro 
Esopo não só se tornou imortal por causa de suas fábulas, mas a plástica de Aristodemo o tornou 
famoso no mundo todo. Como é que, tendo entre vós tantas poetisas que não valem nada, prostitutas 
incontáveis e homens malvados, não vos envergonhais de caluniar a pureza de nossas mulheres? Que 
me interessa saber que Evanta deu à luz durante o passeio, ficar boquiaberto diante da arte de 


Calistrato e erguer meus olhos para Neera de Calíades? Era uma hetera. Laís foi prostituta e seu 
cúmplice a tornou monumento de sua prostituição. Como não vos envergonhais da fornicação de 
Hesféstio, por mais artisticamente que Filon o tenha representado? Por que honrais o andrógino 
Ganimedes, graças a Leocares, como se com ele possuísseis um tesouro, assim como a mulherzinha 
dos braceletes que Praxíteles cinzelou? O que deveríeis fazer é recusar tudo isso e buscar 
verdadeiramente o bem, e não abominar nossa conduta, tornando vossas as obscenidades de uma 
Filênis e de uma Elefantis. 


Taciano viajante 


35. Exponho-vos tudo isso, não porque soube de outros, mas porque percorri muitas terras, professei 
como mestre vossas próprias doutrinas, pude examinar muitas artes e idéias e, por fim, vivendo em 
Roma, pude contemplar detidamente a variedade de estátuas que para lá vós exportastes. De fato, não 
me preocupo, como o vulgo costuma fazer, em confirmar minhas doutrinas com opiniões alheias, mas 
só quero escrever aquilo que eu pessoalmente compreendi. Justamente por isso, dando adeus à 
altivez dos romanos, ao frio palavrório dos atenienses e aos contraditórios sistemas de vossa 
filosofia, aderi finalmente à nossa filosofia bárbara. Eu começara a escrever como ela é mais antiga 
que vossas Instituições, mas diferi, porque estava premido para expor outro tema; agora, chegado o 
momento de falar de suas doutrinas, procurei terminar a minha exposição. Não leveis a mal a nossa 
instrução, nem objeteis contra nós a estupidez e a bufonaria de que ““Taciano, saltando sobre os 
gregos, saltando sobre a incontável Caterva de filósofos, nos traz a novidade de sistemas bárbaros.” 
Com efeito, o que há de mal que homens que se demonstraram ignorantes fossem convencidos por 
outro que há pouco sofreu a mesma enfermidade? O que há de absurdo que, segundo vosso próprio 
sofista, alguém, tornando-se velho, vá ao mesmo tempo aprendendo muitas coisas? 


Moises é anterior a Homero 


36. Concedamos que Homero tenha vivido, não após a guerra de Tróia, mas no próprio tempo da 
guerra e que até tenha combatido no exército de Agamenon e que, se alguém se compraz com 1sso, 
tenha nascido antes da invenção do alfabeto. Ficará claro que o dito Moisés é, em muitos anos, mais 
antigo que a tomada de Tróia, muito anterior à própria fundação da cidade, a Tros e a Dárdano. Para 
demonstrar isso, valer-me-ei de testemunhos caldeus, fenícios, egípcios e... para que mais? De fato, 
quem só procura persuadir sobre um ponto particular, tem que explicar a seus ouvintes de forma mais 
breve que Beroso, o babilômio, que foi sacerdote do deus Belo dos babilônios. Beroso viveu nos 
tempos de Alexandre e escreveu em três livros a história dos hebreus para Antíoco, terceiro sucessor 
de Alexandre. Contando as façanhas dos reis, começam por um chamado Nabucodonosor, que fez a 
campanha contra os fenícios e judeus. Sabemos que tais acontecimentos foram anunciados pelos 
nossos profetas e que aconteceram muito depois da época de Moisés, setenta anos antes do domínio 
dos persas. Pois bem, Beroso é homem muito autorizado e a prova está no fato de que Juba, em seu 
Sobre os assírios, afirma ter tomado de Beroso a história deles. Juba compôs dois livros Sobre os 
assírios. 


O testemunho fenício 


37. Depois dos caldeus, eis o testemunho dos fenícios. Houve três escritores entre eles: Teódoto, 
Hipsícrates e Moco, cujos livros foram traduzidos para o grego por Leto, o mesmo que investigou 
com exatidão as vidas dos filósofos. Nas histórias desses autores se esclarece em que época 
aconteceu o rapto de Europa e a chegada de Menelau à Fenícia, assim como os feitos de Hiram, que 


deu sua filha em casamento a Salomão, rei dos judeus, e lhe forneceu madeiras de toda espécie para 
a construção do templo. Menandro de Pérgamo também escreveu sobre essa mesma matéria. A época 
de Hiram já se aproxima dos acontecimentos de Tróia; Salomão, porém, contemporâneo de Hiram, é 
muito posterior a Moisés. 


O que os egípcios dizem 


38. Existem cronologias exatas dos egípcios, e seu historiador é Ptolomeu, não o rei, mas um 
sacerdote de Mendes. Contando as façanhas dos reis, ele diz que no tempo de Amósis, rei do Egito, 
aconteceu a saída dos judeus, sob o comando de Moisés, para a terra que eles desejavam. Diz 
literalmente: “E Amosis foi contemporâneo do rei Ínaco.” Depois de Ptolomeu, o gramático Apião, 
autor aprovadís-simo, no livro quarto de sua História Egípcia (a obra compreende cinco livros), diz 
também que Amósis, que viveu no tempo de Ínaco, rei de Argos, destruiu a cidade de Avaris, como 
Ptolomeu de Mendes registrou em sua Crônica. Pois bem: o período de Ínaco até a tomada de Tróia 
preenche vinte gerações, como será demonstrado em seguida. 


Os reis de Argos 


39. Os reis dos argivos foram os seguintes: Ínaco, Foroneu, Ápis, Argivo, Críaso, Forbante, 
Triopante, Crótopo, Estenelau, Dânaos, Linceu, Preto, Abas, Acrísio, Perseu, Estenelau, Euristeu, 
Atreu, Tiestes, Agamenon, no décimo oitavo ano do qual Tróia foi tomada. O leitor inteligente 
precisa notar com toda a diligência que, segundo a própria tradição dos gregos, não existia entre eles 
nenhuma história escrita. Com efeito, Cadmo, que introduziu entre eles as letras, chegou à Beócia 
muitas gerações mais tarde e, só depois de Ínaco, sob Foroneu, terminou a vida selvagem e nômade, 
quando os homens se civilizaram um pouco. Concluindo: Se Moisés aparece como contemporâneo de 
Ínaco, ele é quatrocentos anos mais antigo do que a guerra de Tróia. E que assim o seja, fica 
demonstrado pela série dos reis áticos (assim como pelos da Macedônia, Ptolomeus e Antioquenos). 
Se os fatos históricos mais ilustres dos gregos começaram a ser registrados depois de Ínaco, e a 
partir daí são conhecidos, é evidente que foram também depois de Moisés. De fato, é sob Foroneu 
que os atenienses recordam Ógiges, em cuja época houve o primeiro dilúvio; sob Forbante, Acteão, a 
partir do qual a Ática se chamou Actea; sob Tiopante, Prometeu, Epimeteu, Atlas e Cécrope, aquele 
de dupla natureza, e Io; sob Crótopo, o incêndio de Faetonte e o dilúvio de Deucalião; sob Estenelau, 
o reinado de Anfiction, a chegada de Dânaos ao Peloponeso, a fundação de Dardânia por Dárdano e 
a vinda de Europa da Fenícia para Creta; sob Linceu, o rapto de Coré, a ereção do templo de Elêusas, 
a semeadura de Triptólemo, a chegada de Cadmo a Tebas e o reinado de Minos; sob Preto, a guerra 
de Eumolpo contra os atenienses; sob Acrísio, o passo de Pélope da Frígia, a chegada de Íon a 
Atenas, o segundo Cécrope, as façanhas de Perseu e Dioniso e Museu, discípulo de Orfeu. Por fim, 
sob o reinado de Agamenon, Tróia foi tomada. 


40. Assim, de tudo o que foi dito, fica claro que Moisés é mais antigo do que os antigos heróis, 
guerras e divindades. E vale mais acreditar naquele que precede em idade do que nos gregos, que 
foram retirar dessa fonte seus ensinamentos, sem entendê-los. De fato, muitos de seus sofistas, com 
grande curiosidade vã, procuraram adulterar aquilo que conheceram de Moisés e que filosofam à 
maneira de Moisés, primeiramente para dar aparência de dizer algo original, depois para falsificar a 
verdade como um conjunto de fábulas, dando um verniz de falsa retórica àquilo que não 
compreenderam. 

Quanto à nossa religião e à história de nossas leis, o que os eruditos gregos disseram sobre ela, 
quantos e quais a mencionaram, falarei em minha obra Sobre os que afirmaram a respeito das coisas 


de Deus. 


Moisés é anterior aos pré-homéricos: argumento da antigiidade 


41. Apresso-me a esclarecer-vos sobre o que agora nos preme, isto é, que Moisés não só é anterior a 
Homero, mas também aos escritores anteriores a Homero: Lino, Filamon, Tamiris, Anfião, Orfeu, 
Museu, Demódoco, Fêmio, a Sibila, Epimênides cretense, aquele que veio para Esparta; Aristo de 
Proconeso, autor das Arimaspias do Centauro Asbolo, Báquis, Drimon, Euplo de Chipre, Horos de 
Samos e Propânides de Atenas. Com efeito, Lino foi mestre de Herácles, e este evidentemente viveu 
uma geração antes da guerra de Tróia, como se prova pelo fato de que seu filho Trepólemo esteve no 
exército que marchou contra ela. Orfeu foi contemporâneo de Herácles, embora os poemas que lhe 
são atribuídos dizem ter sido compostos por Onomácrito de Atenas, que viveu durante a tirania dos 
Pisistrátidas, na quinquagésima Olimpíada. Museu foi discípulo de Orfeu e Anfião foi anterior em 
duas gerações à guerra de Tróia; só esse fato me impede de dizer algo mais sobre eles aos 
estudiosos. Demódoco e Fêmio viveram na época da guerra de Tróia, pois um se achava entre os 
pretendentes e o outro com os feácios. Tamiris e Filâmon não são muito mais antigos do que esses. 
Desse modo, quanto à matéria de cada um dos eru-ditos, assim como quanto à cronologia e suas 
fontes escritas, creio ter tratado muito brevemente, mas com toda exatidão. Contudo, para completar 
o que ainda falta, estenderei minha demonstração até os legisladores considerados sábios. Minos, 
que é tido como o mais excelente em toda sabedoria, prudência e legislação, viveu sob Linceu, que 
reinou após Dárdano, onze gerações depois de Ínaco. Licurgo, que nasceu depois da tomada de 
Tróia, entregou suas leis aos lacedemônios cem anos antes das Olimpíadas. Draco nasceu na 
trigésima nona Olimpíada. Sólon na quadragésima sexta, Pitágoras na sexagésima segunda. E já 
demonstramos que as Olimpíadas começaram quatrocentros e sete anos após a guerra de Tróia. Isso 
demonstrado, só nos resta registrar uma indicação sobre a idade dos outros sete sábios. Tendo Tales, 
o mais velho deles, nascido na quinquaséima Olimpíada, resumidamente fica dito sobre o que pensar 
das épocas dos posteriores a ele. 


Conclusão 


42. Essas são as coisas, Ó gregos, que compus para vós, eu, Taciano, que professo a filosofia 
bárbara, nascido em terra dos assírios, formado primeiramente em vossa cultura e depois nas 
doutrinas que agora anuncio como pregador. Já conhecendo quem é Deus e sua criação, apresento-me 
a vós disposto ao exame de meus ensinamentos, advertindo que jamais renegarei minha conduta 
segundo Deus. 


a Restam, hoje, dois remanescente desta obra. Um árabe e um latino. O original se perdeu. A versão latina se encontra na 
Patrologia Latina (P.L.) 68, 251-358. 


ATENÁGORAS DE ATENAS 


INTRODUÇÃO 


1. Vida 


Deste apologista cristão sabe-se tão-somente que era de Atenas e filósofo. Nem Eusébio de Cesaréia, 
nem s. Jerônimo o menciona. Dele se encontra uma menção no tratado Sobre a ressurreição L37,1, 
de Metódio de Olimpo (sécs. II-IV). Traços de sua vida e de suas obras desapareceram 
completamente da literatura cristã até que o bispo Aretas de Cesaréia manda copiar, em 914, para o 
seu Corpus apologetarum, a Apologia e o tratado Sobre a ressurreição dos mortos de Atenágoras. 
Sua identificação com o Atenágoras ao qual o filósofo grego Boeto dedicou um escrito Sobre 
algumas expressões dificeis em Platão, carece de fundamentos. 

Dessa forma, local de seu nascimento, sua formação intelectual, suas origens, local e data de sua 
morte nos escapam. Suas obras, contudo, revelam uma pessoa de boa cultura, alguém que frequentou 
cursos de retórica. Seu estilo é moderado, bem mais sóbrio que o de Taciano, mais ordenado que o 
de Justino. Como Justino, é simpático à filosofia e à cultura gregas. É hábil em ordenar o material, 
mais preciso na linguagem que seus predecessores. J. Lebreton e J. Zeiller escrevem dele: “É uma 
alegria para quem acaba de ler as invectivas de Taciano encontrar-se aqui em contato com uma alma 


verdadeiramente cristã, pacífica e pura”2. O salto, em termos de qualidade, que se dá de Taciano 
para Atenágoras é enorme. Ele “compreende o valor da sobriedade, da claridade e da ordem; 
desdenha os efeitos demasiadamente ruidosos ou as cores demasiado vivas, as maneiras vulgares. 
(...) Se a tradição que faz de Atenágoras um ateniense é verdade, sem dúvida há uma relação entre 
sua origem e o meio em que se formou, e sua cultura mais afinada que a dos escritores cristãos 


anteriores”? 


2. Obras 


Atenágoras escreveu, ao que se sabe, uma Petição em favor dos cristãos e um tratado Sobre a 
ressurreição dos mortos. 


Petição em favor dos cristãos 


O objetivo desta obra é refutar as acusações dirigidas contra os cristãos. De maneira metódica, o 
autor distribui a matéria de sua apologia a partir das três acusações básicas. Depois de uma 
Introdução na qual se dirige aos imperadores Marco Aurélio e Lúcio Aurélio Cômodo, expondo as 
razões de sua “petição” (caps.1-3), responde à acusação de ateísmo (caps. 4-30); de incesto (caps. 
31-34); e de antropofagia (caps. 35-36). 

O que realmente preocupa o apologista é que estas acusações são levadas a sério pelas autoridades. 
Com isso, o nome cristão é difamado e digno de morte sem nenhum exame mais acurado sobre a vida 
real dos acusados. Na introdução, Atenágoras deixa claro esta intenção: “Quanto a nós, que somos 
chamados cristãos, (...) comportando-nos de modo mais piedoso e justo do que ninguém, não só 
diante da divindade, mas também em relação ao vosso império, permmtis que sejamos acusados, 
maltratados e perseguidos, sem outro motivo para que o vulgo nos combata, a não ser apenas o nosso 
nome. (...) vos suplicamos que também a nós deis alguma atenção, para que cesse, finalmente, a 
degolação a que nos submetem os caluniadores” (cap. 1). No capítulo 2, chama a atenção dos 
imperadores para que apliquem as regras do julgamento sobre os cristãos acusados e não se deixem 


levar pelos preconceitos. Se agirem com justiça e rigor no julgamento, saberão que os cristãos são 
inocentes. Portanto, “se alguém é capaz de nos convencer de termos cometido uma injustiça, pequena 
ou grande, não fugiremos do castigo. (...) Mas se a nossa acusação é tão-somente o nome (...) e não 
foi provado que algum cristão tenha cometido um crime — a vossa questão é, como imperadores 
máximos, humaniíssimos e amicissimos do saber, rejeitar por lei a calúnia feita contra nós, (...). Com 
efeito, vossa justiça não diz que, quando se acusa a outros, não se pode condená-los antes de tê-los 
interrogado? Quanto a nós, porém, vale mais o nome do que as provas do julgamento, pois os juízes 
não buscam averiguar se o acusado cometeu algum crime, mas tratam-no com insolência por causa do 
nome, como se fosse crime”. 

Estão aí as razões que levaram Atenágoras a compor e endereçar uma “súplica” em favor dos 
cristãos aos imperadores Marco Aurélio e a seu filho Cômodo, por volta, provavelmente, do ano 
177. 


Estrutura da petição 


A Petição está, portanto, assim estruturada: caps. 1-3 constituem uma introdução contendo a 
dedicatória e o objetivo da obra. No cap. 4, o autor passa a refutar as acusações. A primeira é a de 
ateísmo. Atenágoras emprega 26 dos 37 capítulos da Petição para refutar esta acusação. Em síntese, 
ele diz: os cristãos não são ateus, mas adoram o Deus único, criador do universo. O Deus dos 
cristãos é único, mas, também, trino. No cap., 10, demonstrando racionalmente a unicidade de Deus, 
busca esclarecer o novo conceito de Deus uno-trino: “O Filho de Deus que é mente (nous)... 
conjugado com o Logos”. “O Espírito Santo flui de Deus...”. Os cristãos não oferecem sacrifícios 
sangrentos não porque são ateus, mas porque o Deus verdadeiro só aprecia sacrifícios espirituais. Se 
eles se recusam a cultuar os deuses, é porque os julgam indignos de qualquer espécie de culto. Com 
moderação, mas com firmeza, Atenágoras diz que estes deuses são simples criaturas e os milagres 
que lhes são atribuídos são obras do demônio. Os cristãos, ao contrário dos ateus, praticam um culto 
mais puro, mais elevado e perfeito que os pagãos (caps. 4-30). 

Nos caps. 31-34, o autor se empenha em demonstrar que os cristãos não cometem nenhuma 
imoralidade, nenhum ato incestuoso como se propaga. Ao contrário, interditam até mesmo os 
pensamentos maliciosos, por temor do castigo divino: “Nós, porém, estamos tão longe de ver 1sso 
com indiferença que não nos é lícito sequer olhar com intenção de desejo. (...) Como não acreditar 
que são castos os que nada podem olhar além daquilo para o qual Deus formou os olhos, isto é, para 
que fossem nossa luz, aqueles que consideram adultério o olhar com prazer, pois os olhos foram 
criados para outra finalidade, e os que serão julgados até pelos seus pensamentos?” (cap. 32). Os 
cristão guardam, portanto, a castidade matrimonial e estão convencidos da indissolubilidade do 
matrimônio. Nem mesmo a morte pode dissolver este vínculo, por isso as segundas núpcias, mesmo 
em caso de viuvez, são consideradas “adultério decente” ou “adultério dissimulado” (cap. 33). 
Finalmente, nos caps. 35-36, Atenágoras defende os cristãos contra a acusação de antropofagia. Ao 
contrário, os cristãos respeitam extremamente a vida humana; fogem dos jogos do circo; condenam o 
aborto por julgarem-no homicídio, pois o feto é já ser vivo e objeto dos cuidados de Deus. Além do 
mais, a fé na ressurreição é força que os impede de cometer estes excessos. F. Cayré sintetiza assim 
esta Apologia: “A apologia de atenágoras é uma das mais belas, por sua alta qualidade literária, pela 
lealdade na discussão e pela ciência de seu autor. A composição é remarcavelmente clara e 
metódica, a frase, sempre completa, muito rica em idéias, o raciocínio firme e vigoroso, o estilo 
preciso e sóbrio, por vezes conciso até à secura. Todo o conjunto deste escrito revela verdadeiro 
filósofo e mestre que discute segundo as regras. Atenágoras foi principalmente dialético, como 


Taciano polemista e como Justino, apóstolo. Além disso, tem mais de um ponto de semelhança com 
Justino, em particular na maneira benevolente com que trata a filosofia e os filósofos, e no comum 


esforço para aliar a filosofia e a religião”£. 


Sobre a ressurreição dos mortos 


A autenticidade desta obra é posta em dúvida por alguns estudiosos. Assim, por exemplo R.M. Grant 
e W.R. Schoedel opinam que este tratado sobre a ressurreição não é de autoria de Atenágoras. 
Pertenceria a um autor do ciclo originista, composta por volta de 310 e que um copista teria ajuntado 
à Petição em favor dos cristãos, de Atenágoras. Contudo, o códice do bispo de Aretas do ano 914 
diz expressamente que a Ressurreição é de Atenágoras. No cap. 36 da Petição, o próprio Atenágoras 
defendendo os cristãos da acusação de antropofagia fala da ressurreição. Mas sentindo que esta é um 
tema fundamental para a fé cristã, propõe compôr uma obra especial para abordá-lo: “Reservemos, 
porém, para outra ocasião o discurso sobre a ressurreição” (cap. 37). Parece-nos que podemos 
admitir a legitimidade da autoria de Atenágoras sobre esta obra, sem prejuízo para sua compreensão. 


Esquema e conteúdo da obra 


O tratado se divide em duas grandes partes: os caps. 1-11 formam a primeira parte e respondem às 
objeções tradicionais a respeito da ressurreição dos corpos como impossível de se realizar e indigna 
de Deus; os caps. 12-25 formam a segunda parte e estabelecem a conveniência e a necessidade da 
ressurreição. O argumento fundamental, entre outros, é que sendo o homem composto de corpo e 
alma, as duas partes devem ser recompensadas ou punidas juntas. Quatro argumentos vêm reforçar 
esta fundamentação: nos caps. 12-13, o argumento é o destino do homem criado para viver 
eternamente. Ora, se não houver ressurreição, não haverá vida eterna. Nos caps. 14-17, usa-se como 
argumento a natureza humana que compreende dois elementos unidos, a alma e o corpo. Nos caps. 
18-23, trata-se do julgamento que deve ser aplicado tanto ao corpo quanto à alma, porque tanto um 
como o outro deve ser premiado ou castigado. Seria injusto, por exemplo, não premiar o corpo pelas 
obras boas que o homem realizou com sua colaboração. Finalmente, nos caps. 24-25, Atenágoras 
emprega o argumento do fim último que não é atingido nesta existência. O homem foi destinado à 
felicidade eterna, mas esta não é alcançada nesta vida. Logo, tem que haver ressurreição para que 
esta felicidade possa acontecer. Como se vê, Atenágoras tenta demonstrar a possibilidade e a 
conveniência da ressurreição fundamentalmente ao nível filosófico sem recorrer às Escrituras e nem 
mesmo alude à ressurreição de Cristo. 

Deve-se observar ainda que a antropologia de Atenágoras é dependente do platonismo. O homem é 
composto de corpo mortal e alma imortal, embora criada. Na ressurreição, o corpo se conjuga 
novamente com a alma, que no período que vai entre a morte e a ressurreição, estivera num estado de 
torpor. A ressurreição reconstrói, portanto, aquela unidade que constitui o verdadeiro homem. 


BIBLIOGRAFIA 


Barenre, G., “Athénagore”, em Dictionnaire de Théologie Catolique, col. 2213. 

Busxo, D. R., Padres Apologistas Griegos (sec. Il), 2º ed., BAC, Madrid, 1954, 631-646. 

Chauponaro, L., La philosophie du dogme de la réssurrection de la chair au Ile siêcle, Lião, 1905. 

Lesranc, J., “Le Logos chez Tatien, Athénagore et Théophile”, em Annales de philosophie chrétienne 149, 1905, 634-639. 

Parratarpo, À., “Tl monoteismo e la dottrina del Logos in Atenagora, em: Didaskaleion 2, 1924, 11-40. “La teoria degli angeli e dei 
demoni e la dotrina della providenza in Atenagora”, em Didaskaleion 2, 1924, 67-180. 

Prrreorino, M., Studi sulVantica apologetica, Roma, 1947, 65-79. 

Uparor, P; M. Perreorino, Atenagora (com texto, introdução, tradução italiana e notas) Turim, 1947. 


PETIÇÃO EM FAVOR DOS CRISTÃOS 


Dedicatóra e introdução 


Aos imperadores Marco Aurélio Antonino e Lúcio Aurélio Cômodo, armênicos, somáticos e, o que é 
o máximo título, filósofos. 


1. Em vosso império, ó grandes entre os reis, certas pessoas usam alguns costumes e leis, e outras 
seguem outros, e a ninguém é proibido, nem por lei nem por medo de castigo, amar suas tradições 
pátrias, por mais ridículas que sejam. Desse modo, o troiano chama deus a Heitor e adora Helena, 
crendo que ela é Adrastéia; o lacedemônio cultua Agamenon como se fosse Zeus, Filonoe, filha de o 
Tindáreo, como se fosse Enódia; o ateniense sacrifica a Ereteu Posêidon, e os atenienses celebram 
iniciações e mistérios a Agraulo e Pandroso, iniciações que foram consideradas sacrílegas por terem 
aberto a caixa. Numa palavra, os homens, conforme as nações e os povos, oferecem os sacrifícios e 
celebram os mistérios à vontade. Quanto aos egípcios, têm como deuses os gatos, crocodilos, 
serpentes, víboras e cães. Vós e vossas leis tolerais tudo 1sso, pois considerais ímpio e sacrílego não 
crer de modo algum em Deus. É necessário que cada um tenha os deuses que quiser a fim de que, por 
temor à divindade, se abstenha de cometer impiedades. A nós, porém, embora não vos ofendais, 
como o vulgo, já ficamos sendo odiados, só em ouvir o nome visto que não são os homens que 
merecem o ódio, mas a injustiça, que merece pena e castigo. Daí que admirando a vossa suavidade e 
mansidão, o vosso amor à paz e a toda humanidade, as pessoas particulares são regidas por leis 
iguais, e as cidades, segundo a sua dignidade, participam também de igual honra, e a terra inteira 
goza, graças à vossa Inteligência, de profunda paz. Quanto a nós, que somos chamados cristãos, não 
tendo providência por nós, permitis que, sem cometer nenhuma injustiça, mas pelo contrário, como a 
continuação do nosso discurso demonstrará, comportando-nos de modo mais piedoso e justo do que 
ninguém, não só diante da divindade, mas também em relação ao vosso império, permitis que 
sejamos acusados, maltratados e perseguidos, sem outro motivo para que o vulgo nos combata, a não 
ser apenas o nosso nome. Todavia, nós nos atrevemos a vos manifestar a nossa vida e doutrina, e 
com o nosso discurso compreendereis que sofremos sem causa e contra toda lei e razão, e vos 
suplicamos que também a nós deis alguma atenção, para que cesse, finalmente, a degolação a que nos 
submetem os caluniadores. Com efeito, não é perda de dinheiro que nos vem de nossos 
perseguidores, não é desonra no desfrutar de nossos direitos de cidadania, não é o prejuízo em 
alguma das outras coisas menores. Nós desprezamos tudo 1sso, por mais importante que pareça ao 
vulgo. Nós aprendemos não só a não ferir aquele que nos fere, mas também a não perseguir na justiça 
aqueles que nos roubam e saqueiam; mais ainda, aquele que nos dá uma bofetada numa face, devemos 
oferecer-lhe a outra, e a quem nos tira a túnica, devemos dar-lhe também o manto. Já que 
renunciamos às riquezas, o que eles atentam é contra os nossos corpos e as nossas almas, espalhando 
incontáveis acusações, que nem por suspeita tocam a nós; tocam sim aos que as propagam e aos de 
sua laia. 

2. Se alguém é capaz de nos convencer de termos cometido uma injustiça, pequena ou grande, não 
fugiremos do castigo, mas pedimos antes que se nos inflija o que for mais áspero e cruel. Mas se a 
nossa acusação é tão somente o nome — e pelo menos até hoje o que propalam sobre nós é apenas 
vulgar e estúpido rumor das gentes, e não foi provado que algum cristão tenha cometido um crime — 
a vossa questão é, como imperadores máximos, humaníssimos e amicíssimos do saber, rejeitar por 
lei a calúnia feita contra nós, a fim de que, assim como toda a terra, pessoas particulares e cidades 
gozam de vosso benefício, também nós vos possamos agradecer, glorificando-vos por termos 
deixado de ser caluniados. Com efeito, a vossa justiça não diz que, quando se acusa a outros, não se 


pode condená-los antes de tê-los interrogado? Quanto a nós, porém, vale mais o nome do que as 
provas do julgamento, pois os juízes não buscam averiguar se o acusado cometeu algum crime, mas 
tratam-no com insolência por causa do nome, como se fosse crime. Entretanto, em si e por si, um 
nome não pode ser considerado bom ou mau, e sim que pareça bom ou mau conforme sejam boas ou 
más as ações que ele supõe. Sabeis disso melhor do que ninguém, pois sois formados na filosofia e 
em toda a cultura. Por isso, mesmo os que são julgados diante de vós, embora sejam acusados dos 
maiores crimes, estão confiantes e, sabendo que examinais sua vida e não atacais os seus nomes, se 
são vazios, nem atendeis às acusações, se são falsas, recebem com o mesmo espírito tanto a sentença 
de absolvição como a de condenação. Também nós reclamamos o direito comum, isto é, que não 
sejamos odiados e castigados por termos o nome de cristãos. Definitivamente, o que o nome tem a 
ver com a maldade? Reclamamos que cada um seja julgado por aquilo de que foi acusado, e nos 
absolvam, se desfizermos as acusações, ou nos castiguem se somos réus de maldade. Que não 
sejamos julgados pelo nome, mas pelo crime, pois nenhum cristão é mau, a não ser que professe 
fingidamente o cristianismo. Assim vemos que se procede com os filósofos. Nenhum deles, antes do 
julgamento, pelo simples fato de sua ciência ou profissão, é considerado pelo juíz como bom ou mau; 
pelo contrário, se é julgado injusto, é castigado, sem que por isso se faça qualquer acusação à 
filosofia, pois o mau é aquele que não a professa como é de lei; mas a ciência não tem culpa; e se ele 
se defende das acusações, então é absolvido. Proceda-se de modo igual conosco. Examine-se a vida 
dos que são acusados e deixe-se o nome livre de qualquer acusação. 

Parece-me necessário, ó máximos imperadores, rogar-vos que, ao começar a defesa da nossa 
doutrina, vos mostreis ouvintes equânimes e não vos deixeis levar por algum preconceito, arrastados 
pelos rumores vulgares e irracionais, mas que também apliqueis à nossa doutrina o vosso amor ao 
saber e à verdade. Desse modo não pecareis por ignorância, e nós, livres das estúpidas intrigas do 
vulgo, deixaremos de ser combatidos. 


3. São três as acusações que se propagam contra nós: o ateísmo, os convites de Tiestes, e as uniões 
edípicas. Se 1sso é verdade, não perdoeis a classe alguma. Castigai esses crimes, matai-nos pela raiz 
com nossas mulheres e filhos, se é que existe entre os homens alguém que viva como os animais. Até 
os animais não atacam os de sua espécie, unem-se entre si por lei de natureza, e apenas no tempo da 
procriação, e não por dissolução e, finalmente, conhecem quem lhes faz benefício. Se alguém, 
portanto, é mais feroz do que as próprias feras, que castigo corresponderá a tantos crimes? Mas se 
isso é pura intriga e calúnias vazias, é de razão natural que a maldade se oponha à virtude e de lei 
divina que os contrários lutem entre s1, e vós sois testemunhas de que nós não cometemos nenhum 
desses crimes, mandando que não confessássemos, a vós cabe agora fazer uma investigação sobre a 
nossa vida e doutrinas, sobre a nossa lealdade e obediência à vossa casa e império e, por fim, 
conceder-nos o mesmo que àqueles que nos perseguem. Nós os venceremos, pois estamos dispostos a 
dar intrepidamente até as nossas vidas pela verdade. 


IPARTE REFUTAÇÃO DAS ACUSAÇÕES DE ATEÍSMO E AFIRMAÇÃO DO MONOTEÍSMO 


4. Refutarei agora cada uma das acusações. Que não sejamos ateus, temo até chegar ao ridículo 
deter-me para contestar aqueles que dizem tal coisa. Diágoras sim, era com razão reprovado pelos 
atenienses por causa do seu ateísmo. Com efeito, ele não só expunha publicamente a doutrina órfica e 
divulgava os mistérios de Elêusis e os dos Cabiros, e quebrava a estátua de Herá-cles para com os 
pedaços cozer os seus nabos, mas tam-bém diretamente afirmava que Deus não existe em absoluto. 
Nós, porém, distinguimos Deus da matéria e demonstramos que uma coisa é Deus e outra a matéria, e 


que a diferença entre um e outro é imensa, pois a di-vindade é incriada e eterna, contemplável apenas 
pela inteligência e pela razão, mas a matéria é criada e corruptível. Não é irracional chamar-nos de 
ateus? Com efeito, se pensássemos como Diágoras, tendo tantos argumentos para a crença em Deus 
— a ordem, a harmonia universal, a grandeza, a cor, a figura, a disposição do mundo —, então sim 
teríamos com razão a fama de ím-pios e haveria motivo para sermos perseguidos. Mas a nossa 
doutrina admite um só Deus, criador de todo este mundo, e ele não foi criado — pois não se cria o 
que existe, mas o que não existe —, e sim ele é criador de todas as coisas por meio do Verbo que 
dele procede. Portanto, sofremos ambas as coisas sem motivo, a má fama e a perseguição. 

5. A ninguém pareceu que os poetas e filósofos eram ateus, porque especularam sobre Deus. Assim 
Eurípides, duvidando completamente sobre aqueles que a preocupação comum chama falsamente de 
deuses, disse: “Se é que Zeus está no céu, não deveria torná-lo desgraçado”. Mas, dando a sua 
opinião sobre aquele que é cognoscível por ciência, diz: “Vês na altura este éter imenso e que 
mantém a terra ao redor em seus braços úmidos? Crê que este é Zeus; tem a este como Deus”. 

Com efeito, não via daqueles nem as essências que subsistiriam sob o nome que se lhes atribu — 
“Porque Zeus, seja Zeus quem for, dele sei apenas o nome” — nem que os nomes fossem atribuídos a 
coisas subsistentes. Ora, onde não há essências subsistentes, que valor têm os nomes? Este, porém, 
era visto pelas obras, entendendo que o aparente é manifestação do oculto. Assim, portanto, aquele 
cujas obras via e cujo espírito segura as rédeas de tudo, esse ele compreendeu como Deus. E com ele 
concorda Sófocles: “Um, em verdade, um só é Deus, que fabricou o céu e a vasta terra”. Com isso 
ele ensina sobre a natureza de Deus, que enche o universo com a sua beleza, e não só onde deve estar 
Deus, mas também que deve ser necessariamente uno. 


6. Também Filolao, ao afirmar que Deus fechou tudo como em uma prisão, demonstra que Deus é uno 
e queestá acima da matéria. Quanto a Lisis e Opsimo, um defende a Deus como o número inefável, o 
outro como a diferença entre o número máximo e seu contíguo. Ora, conforme os pitagóricos, o 
número máximo é o dez, pois étetractys ou quaternário e compreende todas as proporções 
aritméticas e harmônicas, e o contíguo a este é o nove. Portanto, Deus é a mônada, isto é, uno, pois 
supera por um o maior em relação ao seu contíguo inferior. 

Platão e Aristóteles — aviso, antes de tudo, que não tenho a intenção de expor com absoluto rigor as 
doutrinas dos filósofos, ao citar o que disseram a respeito de Deus; com efeito, sei o quanto superais 
a todos por vossa inteligência e o poder de vosso império, também sais versados em cada uma das 
partes da ciência, como não o são nem os que se reservaram uma só delas; todavia, como, sem citar 
nomes, era impossível demonstrar que não somos apenas nós que encerramos Deus na mônada, 
recorri aos florilégios ou coleções de sentenças. Platão, portanto, diz o seguinte: “Ao Criador e Pai 
de todo o universo não só é dificil encontrá-lo, mas, uma vez encontrado, é difícil manifestá-lo a 
todos”, dando a entender que o Deus incriado e eterno é um. É certo que ele conhece outros, como o 
sol, a lua e as estrelas, mas conhece-os como seres criados: deuses de deuses, de que eu sou o 
artífice, e pai de obras que, se eu não quiser, não são desatáveis, pois tudo o que é atado é 
desatável”. Portanto, se Platão não é ateu, por entender que o artífice do universo é um só Deus 
incriado, muito menos o somos nós, por saber e afirmar o Deus, por cujo Verbo tudo foi fabricado e 
por cujo Espírito tudo é mantido. Aristóteles e sua escola, que introduzem um só Deus como uma 
espécie de animal composto, dizem que Deus é composto de alma e corpo e consideram como seu 
corpo o éter, as estrelas errantes e a esfera das estrelas fixas, tudo movido circularmente; e 
consideram a alma como a inteligência que dirige o movimento do corpo, sem que ela própria se 
mova, sendo ela, em troca, a causa do movimento. Quanto aos estóicos, embora nos nomes 
multipliquem o divino nas denominações que lhe dão, conforme as mudanças da matéria, na realidade 


consideram Deus como uno. Com efeito, se Deus é o fogo artificio-so, que marcha por um caminho 
para a geração do mundo e compreende em si todas as razões seminais, segundo as quais tudo se 
produz conforme o destino, e se o espírito de Deus penetra o mundo inteiro, Deus é uno, segundo 
eles; e chama-se Zeus, se olha o fervor da matéria; ou Hera, se o ar; e daí por diante, conforme cada 
parte de matéria, por onde penetra abrir para o 4 7. De qualquer forma, tratando dos princípios do 
universo, todos geralmente, até contra a sua vontade, estão de acordo em que o divino é uno, e nós 
afirmamos que quem ordenou todo o universo, esse é Deus. Portanto, qual é o motivo pelo qual se 
permite que uns possam dizer e escrever livremente sobre Deus, conforme queiram, e, por outro lado, 
haja uma lei estabelecida contra nós, justamente nós, que podemos estabelecer por sinais e razões de 
verdade o que entendemos e retamente cremos, isto é, que Deus é uno? Com efeito, os poetas e 
filósofos, aqui como em outros lugares, procederam por conjecturas, movidos conforme a simpatia 
do sopro de Deus, cada um por sua própria alma, a buscar se era possível encontrar e compreender a 
verdade. E só conseguiram entender, mas não encontrar o ser, pois não se dignaram aprender de Deus 
sobre Deus, mas cada um de si mesmo. Então, cada um dogmatizou a seu modo, não só a respeito de 
Deus, mas sobre a matéria, as formas e o mundo. Nós, porém, sobre o que entendemos e cremos, 
temos como testemunhas os profetas que, movidos pelo Espírito divino, falaram sobre Deus e as 
coisas de Deus. Ora, vós mesmos, que por vossa inteligência e vossa pie-dade em relação ao 
verdadeiramente divino ultrapas- sais a todos, direis que é irracional aderir a opiniões humanas, 
abandonando a fé no Espírito de Deus, que moveu, como seus instrumentos, as bocas dos profetas. 


Demonstração racional do monoteismo 


8. Que o Deus Criador de todo este universo seja um só desde o princípio, considerai-o do seguinte 
modo, a fim de que tenhais também o arrazoado da nossa fé: Se, desde o princípio, tivesse havido 
dois ou mais deuses, certamente os dois teriam tido que estar em um só e mesmo lugar ou cada um, à 
parte, em seu lugar. Ora, é impossível que estivessem em um só e mesmo lugar, porque, sendo 
deuses, não seriam iguais, mas, como incriados, seriam desiguais. De fato, o criado é semelhante a 
seus modelos, mas o incriado não é semelhante a nada, pois não foi feito por ninguém, nem para 
ninguém. Se Deus é um só, como a mão, o olho e o pé são partes completivas de um só corpo, visto 
que delas se completa um só; Sócrates, sim, enquanto criado e corruptível, é composto e dividido em 
partes. Deus, porém, é incriado, impassível e indivisível. Portanto, não é composto de partes. 
Contudo, se cada um deles ocupa seu próprio lugar, sendo aquele que criou o mundo mais alto que 
todas as coisas e estando acima do que ele fez e ordenou, onde estará o outro ou os outros? Com 
efeito, se o mundo, que tem forma esférica perfeita, é limitado pelos círculos do céu, o Criador desse 
mesmo mundo está acima de tudo o que foi criado, conservando tudo com a sua providência, que 
lugar resta para o outro ou outros deuses? Porque não está no mundo, já que pertence a outro; nem em 
torno do mundo, pois o Deus Criador do mundo está acima deste. E se não está no mundo, nem em 
torno do mundo (porque tudo o que rodeia este é mantido pelo Criador), onde está? Acima do mundo 
e de Deus, em outro mundo e em torno a outro mundo? Mas se está noutro e em torno de outro, já não 
está em torno de nós (pois não tem poder sobre este mundo), nem é grande em si mesmo, pois está em 
lugar limitado. E se não está em outro mundo, porque tudo é repleto pelo criador do mundo, nem em 
torno a outro, porque tudo é mantido por este, então, defimtivamente, não existe, pois não existe lugar 
onde esteja. O que é que faz, tendo outro de quem é o mundo e estando ele acima do Criador do 
mundo, mas não estando nem no mundo, nem ao redor do mundo? Existe, porém, um ponto de apoio 
em que se apóie aquele que foi feito contra aquele que é? Acima dele, porém, está Deus e as obras de 
Deus. E qual será o lugar, visto que o Criador preenche o que está acima do mundo? Têm 


providência? Não! Não tem providência também, porque não fez nada. Por fim, se nada faz, não tem 
providência, nem outro lugar onde esteja, existe, desde o princípio, um único e só: o Deus Criador 
do mundo. 


9. Se nos contentássemos com esses argumentos de razão, poder-se-ia pensar que a nossa doutrina é 
humana. Entretanto, nossos arrazoados são confirmados pelas palavras dos profetas. Penso que 
vós, que sois amicíssimos do saber e instruidíissimos, não desconheceis os escritos de Moisés, nem 
de Isaías, Jeremias e outros profetas que, saindo de seus próprios pensamentos, por moção do 
Espírito divino, falaram o que neles se realizava, pois o Espírito se servia deles como flautista que 
sopra a flauta. Que dizem os profetas? “O Senhor é nosso Deus; não será contado nenhum outro com 
ele”. E ainda: “Eu sou Deus antes e depois, além de mim não há Deus.” Igualmente: “Antes de mim 
não existiu outro Deus, e depois de mim não existirá. Eu sou Deus e não outro além de mm.” E a 
respeito de sua grandeza: “O céu é o meu trono e a terra é o escabelo de meus pés. Que casa me 
edificarás, ou qual é o lugar do meu descanso?” Deixo para vós, inclinados sobre os livros deles, 
examinar mais suas profecias, a fim de que, através de um raciocínio conveniente, recuseis a calúnia 
contra nós. 


Afirmação da fé monoteista e trinitária 


10. Desse modo, fica suficientemente demonstrado que não somos ateus, pois admitimos um só Deus, 
incriado, eterno, e invisível, impassível, incompreensível e imenso, compreensível à razão só pela 
inteligência, rodeado de luz, beleza, espirito e poder inenarrável, pelo qual tudo foi feito através do 
Verbo que dele vem, e pelo qual tudo foi ordenado e se conserva. De fato, dele vem, e pelo qual tudo 
foi ordenado e se conserva. De fato, reconhecemos também um Filho de Deus. E que ninguém 
considere ridículo que, para mim, Deus tenha um Filho. Com efeito, nós não pensamos sobre Deus, e 
também Pai, e sobre seu Filho como fantasiam vossos poetas, mostrando-nos deuses que não são em 
nada melhores do que os homens, mas que o Filho de Deus é o Verbo do Pai em idéia e operação, 
pois conforme a ele e por seu intermédio tudo foi feito, sendo o Pai e o Filho um só. Estando o Filho 
no Pai e o Pai no Filho por unidade e poder do espírito, o Filho de Deus é inteligência e Verbo do 
Pai. Se, por causa da eminência de vossa inteligência, vos ocorre perguntar o que quer dizer “filho”, 
eu o direi livremente: o Filho é o primeiro broto do Pai, não como feito, pois desde o princípio 
Deus, que é inteligência eterna, tinha o Verbo em si mesmo; sendo eternamente racional, mas como 
procedendo de Deus, quando todas as coisas materiais eram natureza informe e terra inerte e estavam 
misturadas as coisas mais pesadas com as mais leves, para ser sobre elas idéia e operação. E o 
Espírito profético concorda com o nosso raciocínio, dizendo: “O Senhor me criou como princípio de 
seus caminhos para suas obras”. Com efeito, dizemos que o mesmo Espírito Santo, que opera nos que 
falam profeticamente, é uma emanação de Deus, emanando e voltando como um raio de sol. Portanto, 
quem não se surpreenderá ao ouvir chamar de ateus indivíduos que admitem um Deus Pai, um Deus 


Filho e um Espírito Santo, que mostram seu poder na unidade e sua distinção na ordem!? E a nossa 
doutrina teológica não pára aqui, mas dizemos que existe uma multidão de anjos e ministros, aos 
quais Deus Criador e Artífice do mundo, por meio do Verbo que dele procede, distribuiu e ordenou, 
para que estivessem em torno dos elementos, dos céus, do mundo, do que há no mundo, e cuidassem 
de sua boa ordem. 


11. Não vos maravilheis de que eu exponha tão detalhadamente nossa doutrina, pois todo o meu afã 
de exatidão se orienta a que não vos deixeis arrastar pela opinião vulgar e irracional, mas que 
tenhais o meio de conhecer a verdade. E assim que, pelos mesmos preceitos aos quais aderimos e 


que não são humanos, mas ditos por Deus e por Deus ensinados, podemos persuadir-vos de que não 
somos ateus. Quais são essas doutrinas com as quais nos nutrimos? “Eu vos digo: amai os vossos 
inimigos, bendizei aqueles que vos amaldiçoam, orai pelos que vos perseguem, para que vos torneis 
filhos do vosso Pai que está nos céus, que faz nascer o seu sol sobre maus e bons, e chover sobre 
justos e injustos”. Permiti-me aqui, pois este discurso foi ouvido com grandes aplausos, que prossiga 
com confiança, como quem pronuncia a sua defesa diante de imperadores filósofos. Com efeito, 
quem, dentre os que analisam os silogismos, solucionam os equívocos, esclarecem as etimologias, ou 
que ensinam os homônimos e sinônimos, os categoremas, os axiomas, o que é o sujeito e o que é 
predicado; quais desses prometem fazer felizes os seus discípulos por essas ou semelhantes 
doutrinas? Quais desses têm almas tão purificadas que amem os seus inimigos ao invés de odiá-los, e 
abençoem a quem primeiro os amaldiçoou — coisa naturalíssima —, e roguem contra aqueles que 
atentam contra a sua própria vida? Ao contrário, eles passam a vida aprofundando com má intenção 
seus próprios mistérios, estão sempre desejando fazer algum mal, pois professam não uma 
demonstração de obras, mas uma arte de palavras. Entre nós, porém, é fácil falar a pessoas simples, 
artesãos e velhinhas que, se não são capazes de manifestar a utilidade da sua religião, a demonstram 
pela prática. Com efeito, não aprendem discursos de cor, e sim manifestam boas ações: não ferir a 
quem os fere, não perseguir na justiça a quem os despoja, dar a todo aquele que lhes pede e amar ao 
próximo como a si mesmos. 


12. Ora, se não acreditássemos que Deus preside ao gênero humano, poderíamos levar uma vida tão 
pura? Não é possível dizer. Mas como estamos persuadidos de que teremos de dar contas de toda a 
nossa vida presente a Deus, que fez a nós e ao mundo, escolhemos a vida moderada, caritativa e 
desprezada, pois pensamos que não podemos sofrer mal tão grande aqui, mesmo quando nos tirem a 
vida e qual será a recompensa que receberemos lá do grande juiz por uma vida mansa, caritativa e 
modesta. Platão disse que Minos e Radamante julgariam e castigariam os maus. Nós, porém, dizemos 
que nem o próprio Minos ou Radamante ou o pai deles escapará do julgamento de Deus. Além disso, 
homens que consideram essa vida como “comamos e bebamos, porque amanhã morreremos” e fazem 
da morte um sono profundo e puro esquecimento — “a morte e o sono, irmãos gêmeos” — são 
considerados piedosos. Nós, porém, homens que consideramos a vida presente de curta duração e de 
mínima estima, que nos dirigimos pelo único desejo de conhecer o Deus verdadeiro e o Verbo que 
dele procede — qual é a comunicação do Pai como Filho, que coisa é o Espírito, qual é a união de 
tão grandes realidades, qual a distinção dos assim unidos, do Espírito, do Filho e do Pai —: nós que 
sabemos que a vida que esperamos é superior a tudo quanto a palavra pode expressar, se chegarmos 
até ela puros de toda iniquidade; nós que vivemos a nossa caridade até amar não só os nossos 
amigos, como diz a Escritura: “Se amais os que vos amam e emprestais aos que vos emprestam, que 
recompensa tereis?”, a nós que somos tais e vivemos tal vida para fugirmos de ser julgados, não 
somos considerados religiosos? 

Tudo isso são pequenas amostras de grandes coisas, poucas entre muitas, a fim de não vos 
molestarmos com a prolixidade. Com efeito, os que provam o mel ou o soro, através de uma pequena 
quantia, examinam se o todo é bom. 


13. Contudo, já que aqueles que nos acusam de ateísmo — vulgo que não sabe sequer em sonho que é 
Deus, tão ignorantes e alheios que são à contemplação tanto da razão teológica como da física, que 
medem a religião por lei de sacrifícios — nos reprovam por não termos os mesmos deuses que as 
cidades, considerai, vos peço, ó imperadores, um e outro ponto do modo que segue, e, antes de tudo, 
a reprovação por não sacrificar. O Artífice e Pai deste universo não tem necessidade nem de sangue 


nem de gordura, nem de perfume de flores e Incensos, já que ele é o perfume perfeito; nada lhe falta, 
e de nada necessita. Para ele o máximo sacrifício é que reconheçamos quem estendeu e deu força 
esférica aos céus e assentou a terra como centro, que reuniu as águas em mares e separou a luz das 
trevas, quem adornou o éter com astros e fez que a terra produzisse sementes, quem criou os animais 
e plasmou o homem. Considerando, pois, Deus como artífice que contém tudo e que olha tudo com a 
ciência e a arte com que dirige tudo, e levantando as nossas mãos puras para ele, que necessidade há 
de catástrofes? 

“Os homens tratam de dobrá-los com sacrifícios e suaves súplicas, com libação e gordura, 
suplicando-lhes quando alguém comete transgressão e pecado”. Que falta me fazem os holocaustos de 
que Deus não necessita? E que falta me faz apresentar oferendas, quando se deve oferecer-lhe 
sacrifícios Incruentos, que é culto racional? 


14. Sobre o fato de não nos aproximarmos ou termos como deuses os mesmos que as cidades têm, é 
palavra totalmente idiota; mas nem aqueles que nos acusam de ateísmo por não considerarmos como 
deuses aqueles aos quais de modo vão se aproximam, concordam entre si a respeito dos deuses. Os 
atenienses estabelecem como deuses Celeu e Metanira; os lacedemônios estabelecem Menelau, e a 
ele sacrificam e celebram festas; os troianos, que não podem sequer ouvir seu nome, estabelecem 
Heitor; os habitantes de Queos estabelecem Aristeu, que identificam com Zeus e Apolo; os tássios 
estabelecem Teágenes, que cometeu homicídio nos jogos olímpicos; os habitantes de Samos 
estabelecem Lisandro, depois de tantas mortes e tantos males; os cilícios consideram Medéia e 
Níobe; os sículos consideram Filipe, filho de Butacides; os amatúsios consideram Onesilau; os 
cartagineses consideram Amílcar. O dia acabaria se eu tivesse que enumerar toda a multidão. Se eles 
entre si não estão de acordo sobre seus próprios deuses, por que nos acusam de não coincidir com 
eles? Quanto aos egípcios, a coisa chega ao ridículo. Em suas grandes reuniões, eles batem no peito 
nos templos, como pelos mortos, e lhes oferecem sacrifícios como a deuses; e ninguém estranha que 
introduzam animais como deuses, raspem a cabeça quando morrem, os enterrem nos templos e 
organizem lutos públicos. Se nós, portanto, por não praticar a religião como eles, somos ímpios, 
todas as cidades e todas as nações são impias, pois não são todos que têm os mesmos deuses. 


15. Aceitemos, porém, que todos adrmitissem os mesmos deuses. E daí? Se o vulgo, incapaz de 
distinguir entre matéria e Deus, e de compreender a diferença que existe de uma para outro, recorre 
aos ídolos feitos de matéria, deveremos também nós adorar as estátuas para agradá-los? Nós, que 
distinguimos e separamos o incriado do criado, o ser do não-ser, o inteligível do sensível, e que 
damos nome conveniente a cada uma dessas coisas? Com efeito, se a matéria e Deus são a mesma 
coisa, €e se trata apenas de dois nomes para a mesma realidade, não aceitando como deuses as pedras, 
a madeira, o ouro €e a prata, cometemos uma impiedade; contudo, se existe imensa distância entre um 
e outro, como do artista para os instrumentos de sua arte, por que nos acusam? Como o oleiro e o 
barro, o barro é a matéria e o oleiro é o artista, assim Deus é o artífice, e a matéria lhe obedece em 
vista da arte. Mas como o barro sem a ação do artista não pode por si mesmo converter-se em vasos, 
também a matéria, capaz de qualquer forma, não teria recebido em distinção nem figura nem ornato 
sem a ação do Deus artífice. Ora, nós não consideramos o vaso mais digno de honra do que o seu 
fabricante, nem as taças de ouro mais dignas de honra do que aquele que as fundiu, mas, se vemos 
nelas alguma habilidade artística, louvamos o artista e é este que colhe o fruto da glória dos vasos. 
Do mesmo modo, tratando-se de Deus e da matéria, não é esta que recebe a glória e a justa honra 
pela ordenação do mundo, mas Deus, artífice da matéria. Assim, se considerássemos como deuses as 
formas da matéria, daríamos prova de não ter o sentido do Deus verdadeiro, equiparando o 
dissolúvel e corruptível ao eterno. 


16. Certamente o mundo é belo, abarca tudo com a sua grandeza, pela disposição dos astros da 
ecléptica e os do setentrião, e por sua forma esférica; contudo, não é a ele, mas ao seu artífice que se 
deve adorar. Com efeito, nem mesmo vossos súditos que recorrem a vós, seus donos e senhores, dos 
quais podem conseguir o que necessitam, vos deixam de honrar para deter-se na magnificência de 
vossa moradia; de passagem, eles olham vosso palácio imperial e admiram sua bela feitura; contudo, 
a glória e a honra eles as tributam inteiramente a vós. É de se notar que vós, os reis, construís para 
vós mesmos vossas régias moradas; o mundo, porém, não foi feito porque Deus necessitasse dele, 
pois Deus é tudo para si mesmo, luz inacessível, mundo perfeito, espírito, poder, verbo. Portanto, se 
o mundo é um instrumento harmonioso que se move conforme um ritmo, eu não adoro o instrumento, 
mas a quem lhe dá harmonia, o faz emitir os sons e entoa o canto afinado. Nem mesmo nos jogos 
públicos os atletas deixam de lado os tocadores de cítaras e coroam as cítaras deles. Se o mundo é, 
como diz Platão, uma obra de Deus, admirando sua beleza, eu me dirijo ao artista. Se é essência e 
corpo, como querem os peripatéticos, não vamos deixar de adorar a Deus, causa do movimento desse 
corpo, para cair nos elementos míseros e fracos, preferindo em nossas adorações a matéria passível 
ao éter que, segundo eles, é impassível. E se existe quem entende as partes do mundo como potências 
de Deus, não vamos pres-tar honras às potências, mas ao criador e dono delas. Não peço à matéria o 
que ela não tem, nem abandono a Deus para servir aos elementos, que podem apenas aquilo que lhes 
é ordenado. Se é certo que são formosas à vista por perícia do artífice, nem por isso deixam de ser 
perecíveis por natureza da matéria. O próprio Platão confirma meu raciocínio. Ele diz: “O que 
chamamos céu e mundo, embora participe de muitos e afortunados bens da parte do Pai, contudo, 
também tem a comunicação do corpo e, por 1sso, é impossí-vel que esteja isento de toda mudança”. 
Se, embora admi-rando o céu e os elementos por causa da arte que neles resplandece, não os adoro 
como a deuses, pois conheço a razão de dissolução que pesa sobre eles, como chamarei deuses aos 
que eu sei que têm homens como artífices? 


17. Peço-vos considereis brevemente este ponto*. (É preciso que fazendo a nossa defesa, como estou, 
eu apresente argumentos mais precisos, tanto sobre os nomes, para demonstrar que são recentes, 
como sobre as imagens, para ver que procedem, como se diz, de ontem e anteontem; e isso vós o 
sabeis melhor do que ninguém, pois sois versados nos antigos a respeito de todo assunto e em grau 
superior a todos). Portanto, digo que Orfeu, Homero e Hesíodo são os que estabeleceramas famílias 
e deram os nomes aos que por eles são chamados deuses. O próprio Heródoto o confirma: 
“Considero Hesíodo e Homero quatrocentos anos mais antigos do que eu, não mais, e foram eles que 
estabeleceram a Teogonia para os gregos, que deram suas denominações aos deuses, distribuindo 
suas honras e ofícios e explicando suas formas.” Quanto às suas imagens, enquanto não existiam a 
pintura, a plástica e a escultura, não eram sequer concebíveis. Foi na época de Sáurio de Samos, de 
Cráton de Sicião, de Cleantes de Corinto e de uma moça coríntia que foi inventada a representação 
das figuras, quando Sáurio delineou um cavalo ao sol; a pintura foi quando Cráton recobriu de cor, 
em uma tábua branca, as figuras de um homem e de uma mulher. A fabricação de bonecos foi 
inventada pela moça: enamorada por um homem, delineou, enquanto dormia, a figura dele na parede; 
depois, o seu pai, satisfeito com a exata semelhança (sabe-se que ele trabalhava com argila), a 
esculpiu, enchendo o contorno de barro. A imagem ainda é conservada em Corinto. A esses 
sucederam Dédalo, Teodoro e Smmlis, que inventaram a escultura e a plástica. Na verdade, as 
imagens e fabricação dos ídolos têm tão pouco tempo que é possível indicar o artífice de cada deus. 
Assim, foi Endoio, discípulo de Dédalo, que fabricou a estátua de Ártemis em Éfeso, a de Atenas (ou 
melhor, de Atela, pois assim a chamam os que falam misteriosamente... falo, portanto, da antiga 


estátua de oliveira), e até da Sentada; Apolo Pítio é obra de Teodoro e de Télecles; Délio e Ártemis 
são arte de Tecteu e de Angelião; a Hera de Argos e a de Samos saíram das mãos de Smilis; os 
demais ídolos são de Fídias; a segunda Afrodite é obra de Praxíteles; o Asclépio de Epidauro é obra 
de Fídias. Numa palavra, nenhum dos ídolos pode escapar de ser fabricado por homens. Ora, se são 
deuses, como não existiam desde o princípio? Como são mais recentes que aqueles que os 
fabricaram? Que necessidade tinham, para nascer, dos homens e da arte? Tudo 1sso, porém, é apenas 
terra, pedras, matéria e arte supérflua. 


18. Há aqueles que dizem que isso são apenas estátuas, mas é aos deuses que elas se referem, que as 
procissões que a elas se fazem e os sacrifícios que se lhes oferecem terminam nos deuses e a eles se 
dirigem, que não existe, enfim, outro meio de aproximar-se dos deuses sem este: “os deuses são 
difíceis de aparecer claramente”. E que isso seja assim, apresentam como prova as atividades de 
alguns ídolos. Se vos agrada, examinemos o poder que existe em seus nomes. Antes de iniciar o meu 
discurso, eu vos rogo, ó máximos imperadores, que me perdoeis se apresento apenas raciocínios 
verdadeiros. O meu propósito não é refutar os ídolos, e sim desfazer as calúnias contra nós e 
oferecer-vos a razão de nossa religião. Ora, vós, por vós mesmos, poderíeis examinar o império 
celeste. Com efeito, como a vós, pai e filho, vos foi posto tudo na mão ao receber o império de cima: 
“Porque a alma do rei está nas mãos de Deus”, diz o Espírito profético, do mesmo modo está 
submetido a um só Deus e ao Verbo que dele procede seu filho concebido como seu inseparável. 
Antes de tudo, eu vos peço, portanto, que considereis este ponto. Os deuses não existiram, conforme 
dizem, desde um princípio, mas cada um deles nasceu do mesmo modo que nascemos. Nisso todos 
concordam, pois Homero diz: “Ao Oceano, origem dos deuses, e à mãe Tétis”. 

Orfeu, que foi o primeiro a inventar os seus nomes e explicou suas genealogias, que contou as 
façanhas de cada um, e que se acredita entre o vulgo ser o mais veraz teólogo, a quem geralmente 
Homero segue mais do que ninguém em assunto de deuses, Orfeu, como dizia, também estabelece a 
primeira origem deles na água: “O Oceano, que é a origem de todos.” Com efeito, segundo ele, a 
água foi o princípio de tudo e da água formou-se um lodo e de ambos foi gerado um animal, um 
dragão que tinha unidas uma cabeça de leão e outra de touro, e entre as duas, um rosto de deus, cujo 
nome é Héracles e Crono. Héracles gerou um enorme ovo que, cheio da força da-quele que o havia 
gerado, rompeu-se em dois por atrito. A parte superior transformou-se no Céu, a debaixo na Terra, e 
surgiu um deus de duplo corpo. O Céu, unido com a Terra, gerou as mulheres Cloto, Láquesis e 
Atropo, os homens centimanos: Coto, Giges, Briareu, e os ciclopes Brontes, Estetopes e Arges. Mas 
como ficou sabendo que seria derrubado de seu império por seus próprios filhos, acorrentou-os e 
atirou-os na profundeza do Tártaro. Irritada com isso, a Terra gerou os titãs: “A augusta Gaia gerou 
os filhos de Urano que chamam pelo sobrenome de titãs, pois eles se vingaram do grande Urano 
estrelado”. 


19. Tal é o princípio da gênese, não só daqueles que eles consideram deuses, mas do universo todo. 
Considerai, portanto, este ponto: cada um desses aos quais se atribui a divindade, como princípio, 
também é forçoso que seja corruptível. De fato, se nasceram não existindo, como dizem os que 
teologizam sobre eles, não existem, porque uma coisa ou é incriada e, por conclusão, eterna, ou é 
criada e, por conseguinte, corruptível. Não falo diferentemente dos filósofos: “O que é que é sempre 
e não tem princípio? O que é que começa e não é nunca? Platão, discorrendo sobre o inteligível e o 
sensível, ensina que aquilo que é sempre, o inteligível, é o incriado; e aquilo que não é, o sensível, 
criado, que começa a ser e deixa de ser. Por 1sso, também os estóicos dizem que tudo há de perecer 
numa conflagração, e voltar a ser de novo, readquirindo princípio. Ora, se, conforme eles, existem 


duas causas, a eficiente, que é aquela que manda, como a providência, e a passiva, que é aquela que 
muda, como matéria, e é impossível que, mesmo governado pela providência, o mundo permaneça 
em um ser, desde o momento que tem princípio, como permanecerá a constituição desses que não 
existem por natureza, mas que nascem? Em que são superiores à matéria deuses que têm a sua 
constituição a partir da água? Mas nem mesmo a água, segundo eles, é princípio de tudo. (Com efeito, 
o que é que poderia constituir-se de elementos simples e uniformes? Além disso, a matéria sempre 
necessita de artífices e o artífice necessita da matéria. De fato, como poderiam ser feitas as imagens 
sem matéria ou sem artífice?) Não há razão alguma para que a matéria seja mais antiga do que Deus, 
pois é forçoso que a causa eficiente seja anterior ao que tem princípio. 


20. Ora, se o absurdo de sua teologia ficasse na afirmação de que os deuses nascem e se constituem 
da água, uma vez que demonstrei que não existe nada criado que não seja também dissolúvel, poderia 
passar às outras acusações que nos fazem; de uma parte, porém, descreveram os corpos dos deuses: 
um Héracles, o qual dizem que era um dragão retorcido; os deuses de cem mãos; a filha de Zeus, que 
ele teve com sua mãe Rea, também chamada Deméter, que tinha dois olhos no lugar natural e outros 
dois na fronte, além de chifres e a face de animal na parte posterior do pescoço, com o que, 
espantada com aquele monstro de filha, Rea fugiu sem dar-lhe o peito. É daí que misticamente se 
chama Atela, ao passo que comumente se lhe dá o nome de Perséfone e Coré, que não é a mesma que 
Atenas, à qual também se chama Coré, por causa de sua virgindade. Por outro lado, também nos 
contaram suas façanhas exatamente conforme eles pensam: Cronos, que cortou o membro viril de seu 
pai e ele próprio o atirou de seu carro, e que matava seus filhos, devorando os varões. Zeus, que 
amarrou seu pai € o atirou na profundeza do Tártaro, como já fizera Urano com seus filhos, que lutou 
contra os titãs pela supremacia e perseguiu sua mãe Rea, que recusava unir-se com ele, convertendo- 
se ela em dragão, ele também em dragão e, amarrando-o com o chamado nó de Héracles, finalmente 
uniu-se com ela (o símbolo da figura da união é o bastão de Hermes). Depois Urano também se umu 
com sua filha Perséfone, forçando-a sob a forma de dragão, e dela nasceu o filho Dioniso. Tudo 1sso 
me força a dizer o seguinte: o que há de importante ou de útil nessa história, para que acreditemos 
que Cronos, Zeus, Coré e os outros sejam deuses? As configurações de seus corpos? Contudo, que 
homem discreto e formado na contemplação filosófica pode acredi-tar que um deus tenha gerado uma 
víbora? Assim diz Orfeu: “Fanes, porém, espantosa à vista; de sua cabeça pendem os cabelos e o seu 
rosto é belo de se ver, mas nas partes restantes ela é dragão espantoso desde a altura do pescoço...” 
Quem poderá admitir que o próprio Fanes, que é o deus primogênito (pois este é o que saiu do ovo 
derramado), tenha corpo ou figura de dragão ou que tenha sido devorado por Zeus, a fim de que este 
se tornasse imenso? Com efeito, se em nada se diferenciam dos mais vis animais (e é evidente que a 
divindade deve diferenciar-se de todo terreno e até daquilo que é separado da matéria), não são 
deuses. Por que aos que nascem com forma semelhante à dos animais, têm forma de animais e 
aspecto horrível? 


21. Na verdade, se dissessem apenas que seus deuses são carnais, que têm sangue, esperma, paixões 
de ira e desejo, já seria o bastante para qualificar todos esses relatos de charlatanice e coisa 
ridícula; de fato, em Deus não há ira, desejo, instinto ou sêmen gerador. Podem ser de carne, mas 
superiores ao fastio e à colera, e não vejamos Atenas “irritada contra Zeus Pai, pois uma cólera feroz 
a arrebatara”, e não contemplemos Hera, a quem “a cólera não lhe cabia no peito e disse”; também 
superiores à tristeza: “Que dor! Estou vendo com meus olhos o homem verdadeiramente querido 
perseguido em torno da muralha, e meu coração se entristece”. De minha parte, considero como 
homens deseducados e torpes aqueles que cedem à cólera e à tristeza. Com efeito, quando o “pai de 


homens e deuses” se lamenta por seu filho: “A1 de mim! Pois Sarpedon, o mais querido dos homens, 
foi decretado pelo destino que ele seja domado por Pátroclo, filho de Menécio” e, com todos os seus 
lamentos, é incapaz de livrá-lo do perigo: “Sarpedon, filho de Zeus, e este nem a seu filho socorre”. 
Quem não chamará de ignorantes aqueles que se mostram amadores dos deuses com tais fábulas, 
quando, na realidade, são ateus? Podem ser carnais, mas que Afrodite não seja ferida nem no corpo 
por Diomedes: “Feriu-me o filho de Tideu, o soberbo Diomedes”, nem por Ares na alma: “Por ser 
coxo, Afrodite, a filha de Zeus, sempre me despreza e ama o horrível Hares”. Nem Hares pelo 
próprio Diomedes: “E lhe arrancou a bela pele”. Ares, o espantoso nas batalhas e aliado de Zeus 
contra os titãs, aparece mais fraco que Diomedes: “Ta furioso, como quando Ares brande a sua 
lança”. Cala-te, Homero, pois Deus não se enfurece; tu és aquele que me apresentas Deus como 
manchado de sangue e funesto para os mortais: “Ares, Ares, destruição de mortais, manchado de 
sangue”, e nos contas o seu adultério e acorrentamento: “Os dois, tendo subido ao leito, 
adormeceram, mas ao redor deles estenderam-se as hábeis correntes do engenhoso Héfesto, e já não 
era possível mover os membros”. 

Como não rejeitar todo esse interminável charlatanismo sobre os deuses? Urano foi castrado, Cronos 
foi acorrentado e jogado no Tártaro, os titãs se rebelam, Estígia morre no decorrer da batalha (até 
como mortais nos apresentam os deuses), uns se enamoram pelos outros e também se enamoram pelos 
homens: “Eneas, que foi concebido pela divina Afrodite nos braços de Asquises, nas quebradas do 
Ida, uma deusa deitada com um mortal”. Os deuses, porém, não amam, nem têm paixões, porque se 
são deuses não são afetados pelo desejo... E se Deus toma carne, segundo a divina economia, torna- 
se escravo do desejo? 

“Com efeito, jamais o amor de deusa ou de mulher domou o meu coração dentro do peito em torno 
derramado, nem quando amei a esposa de Ixião; nem quando amei Dânae, a de belos tornozelos, a de 
Acrísio; nem quando amei a filha do ilustre Fênix, nem quando amei Sêmele ou Alcmena em Tebas, 
nem quando amei Deméter, a rainha de belas tranças, nem quando amei a gloriosa Seto, nem a ti 
mesma”. Se um ser é criado, ele é corruptível, e nada tem de Deus. E chegam a servir os homens 
como diaristas: “Ó palácios de Admeto, em que eu tive que suportar e aceitar a mesa de diarista 
sendo um deus.” Também são boiadeiros: “Vindo eu a esta terra, apascentei os bois de meu hóspede 
e salvei esta casa”. Portanto, Admeto é superior ao deus. Ô adivinho e sábio, que predizes o futuro 
para os outros! Tu não foste capaz de adivinhar a morte do teu amado, mas com a tua própria mão 
mataste o teu amigo. E Ésquilo censura Apolo como falso adivinho: “Eu acreditava que a boca divina 
de Febo era infalível, pois dela brota a arte da adivinhação; e ele próprio, que entoava o hino, 
presente ao convite e que me predissera 1sso, foi ele que matou o meu filho”. 


22. Talvez se diga que tudo 1sso são fantasias poéticas, e que existe uma explicação física para tudo 
1sso. Como diz Empédocles: “Esplêndido Zeus, e Hera que dá a vida, Aidoneu e Néstis, que banha 
de lágrimas os olhos mortais”. Contudo, se Zeus é o fogo, Hera a terra, Aidoneu o ar e Néstis a água, 
e tudo 1sso são elementos — fogo, água, ar —, nenhum deles é Deus: nem Zeus, nem Hera, nem 
Aidoneu, pois a constituição e origem de todos provém da matéria separada por Deus: “Fogo, água e 
terra, a benigna altura do ar, e a amizade entre eles”. 

Aquele que não pode permanecer sem a amizade, pois está confundido pela discórdia, quem poderá 
dizer algo de Deus? Conforme Empédocles, a amizade é o que manda, e os compostos são o 
mandado, e o que manda é o principal. De modo que, se julgamos ser uma e a mesma a potência do 
que manda e do mandado, não nos damos conta de estar tributando honra igual à matéria corruptível 
do ser mutante e a Deus incriado, eterno e sempre concorde consigo mesmo. 

Segundo os estóicos, Zeus é a substância fervente; Hera, que é o ar, pois o próprio nome concorda 


com o som, enlaça-se consigo mesmo; Posêidon é a bebida. Outros dão outras explicações naturais. 
Com efeito, uns dizem que Zeus é o ar de dupla natureza, hermafrodita; outros dizem que ele é a 
ocasião que muda o tempo em boa temperatura e que, por 1sso, foi o único que escapou de Cronos. 
Contudo, é preciso dizer contra os estóicos: se considerais o Deus dupremo como um só, incriado e 
eterno, e que são compostas as coisas onde se processa a mudança da matéria, e afirmais que o 
espírito de Deus, que penetra através da matéria, recebe um ou outro nome conforme sua mudança, 
então as formas da matéria se converterão em corpo de Deus e, corrompendo-se os elementos pela 
conflagração, forçosamente também os nomes se corromperão junto com as formas, permanecendo 
unicamente o espírito de Deus. Entretanto, quem é que considerará como deuses corpos corruptíveis 
e mutáveis conforme a matéria? 

Quanto aos que dizem que Cronos é o tempo e Rea a terra; que esta concebe de Cronos e gera e que, 
por isso, é chamada mãe de todos; que ele gera e devora; que a mutilação de seus órgãos sexuais é a 
união do macho e da fêmea que corta e joga o sêmen na matriz e gera o homem que tem dentro o 
desejo, isto é, Afrodite; que a loucura de Cronos é o giro do tempo, consumindo o animado e o 
inanimado; que as correntes e o Tártaro são o tempo que muda e se torna invisível pelas estações; 
contra esses dizemos: se Cronos é o tempo, então muda; se é a estação, gira; se é as trevas, o gelo ou 
sua substância úmida, nada disso permanece; a divindade, porém, é imortal, imóvel e imutável. 
Portanto, nem Cronos, nem o ídolo que o representa, é deus. Quanto a Zeus, se ele é o ar gerado de 
Cronos”, cujo elemento masculino é Zeus e o feminino Hera (daí que ela seja sua esposa e irmã), é 
mutável; se ele é a estação, gira; o divino, porém, não muda, nem decai. 

Contudo, para que continuar importunando-vos com novas explicações, se vós sabeis melhor as 
explicações que deram todos aqueles que sobre 1sso especularam? O que entenderam sobre os deuses 
aqueles que, por exemplo, escreveram sobre Atena, dizendo que ela é a inteligência que tudo 
penetra? Ou sobre Ísis, que chamam de natureza da eternidade, da qual todos nasceram e pela qual 
todos existem? Ou sobre Osíris, seu irmão, morto por Tifão, perto de Pelúsio, cujos membros ela vai 
buscar junto com o seu filho Horo e, tendo-os encontrado em um sepulcro, que até hoje se chama 
tumba de Osíris? Com efeito, resolvendo para cima e para baixo as formas da matéria, o que fazem é 
desviar-se de Deus, que se contempla pela razão, e divinizar os elementos e suas partes, pondo-lhes 
diversidade de nomes. Por exemplo: a semeadura de trigo, Osíris (do qual dizem que nos mistérios 
se clama a Ísis por causa do achado dos membros ou dos frutos: “Encontramos, nos alegramos”); o 
fruto da vinha, Dioniso; a própria vinha Sêmele, raio, ao calor do sol. Na verdade, os que explicam 
alegoricamente os mitos, divinizando os elementos, nos dão qualquer coisa, menos explicações do 
divino, pois não se dão conta de que com aquilo que tentam defender seus deuses, confirmam ainda 
mais os raciocínios contra eles. O que é que Europa e o touro, o cisne e Leda têm a ver com a terra e 
o ar, para que nos venham dizer que o abominável tratamento de Zeus para com elas representa a 
união da terra e do ar? Desviando-se da grandeza de Deus e incapazes de remontar pelo raciocínio, 
pois não sentem simpatia pelo lugar celeste, se consomem e se afundam nas formas da matéria, 
divinizam as mudanças dos elementos, tão absurdo como alguém confundir o navio em que viaja com 
o piloto que o dirige. Mas como o navio nada vale, mesmo com todos os seus apetrechos, se não tem 
piloto, igualmente de nada vale a ordem dos elementos sem a providência de Deus. De fato, nem o 
navio navegará por si mesmo, nem os elementos se movimentarão sem um criador. 


23. Vós, porém, que superais a todos em inteligência, poderíeis objetar: Então por que alguns ídolos 
agem, se não existem os deuses em cuja honra erguemos as imagens? Não é verossímil que estátuas 
inanimadas e imóveis tenham por si mesmas alguma força sem que alguém as mova. Desde já, nós 
mesmos não negamos que em determinados lugares, cidades e povoados aconteçam algumas 


operações em nome dos ídolos; entretanto, porque alguns tenham recebido proveito e outros prejuizo, 
não vamos considerar deuses aqueles que agiram em um ou outro sentido, mas investigamos 
cuidadosamente o motivo de crerdes que os ídolos têm alguma força e quais são os que agem, 
usurpando seus nomes. Antes de tudo, porém, já que quais são os que agem nos ídolos e que não são 
deuses, é preciso trazer como testemunhas também alguns filósofos. Tales, como dizem os que 
conhecem a fundo suas doutrinas, foi o primeiro que estabeleceu a divisão entre Deus, demônios e 
heróis. Por Deus, ele entende a mente do mundo; por demônios, as substân- cias animadas; por 
heróis, as almas separadas dos homens, bons as boas, maus as más. Platão, que em outros pontos se 
mostra reservado, também distingue entre o Deus incriado, os astros fixos ou errantes, criados pelo 
Incriado, para enfeitar o céu, e os demônios. Ele recusa falar desses demônios, mas quer que se 
acredite nos que falaram sobre eles: “Falar da multidão de demônios e conhecer as suas origens é 
tarefa que ultrapassa nossas forças, mas deve-se acreditar nos que falaram ante-riormente, já que, 
como dizem, são descendentes dos próprios deuses, e é de se supor que conheçam exatamente seus 
ascendentes. Portanto, é impossível não crer nos filhos de Deus, mesmo quando falam sem provas 
ve-rossimeis ou necessárias, mas, seguindo o costume, deve-se crer neles como em pessoas que nos 
certificam estar nos contando a história de sua própria família. Dessa forma, seguindo a eles, sirva 
isso também para nós e digamos que a origem desses deuses é a seguinte: Da terra e do céu nasceram 
dois filhos: o Oceano e Tétis; desses nasceram Forco, Cronos, Rea e todo o seu séquito; de Cronos e 
Rea nasceram Zeus e Hera e todos os que sa-bemos que se dizem seus irmãos, e, por fim, os outros 
descendentes desses”. 

Entretanto, Platão, que compreendeu o Deus eterno apenas pela inteligência e razão exequível; ele, 
que explicou os atributos que lhe convêm: seu ser real, sua unidade de natureza, o bem que dele se 
derrama, que é a verdade; ele, que falou da “primeira potência”, e disse: “Em torno do rei de todas 
as coisas está tudo, por causa dele tudo existe e ele é a causa de tudo”; e da segunda e terceira: “O 
segundo em torno do segundo, e o terceiro em torno do terceiro”; Platão pode considerar empresa 
superior às suas forças investigar a verdade sobre os que se dizem ter nascido de coisas sensíveis do 
céu e da terra? Não se pode dizer tal coisa. A verdade é que, como ele entendia ser impossível os 
deuses gerarem e conceberem, pois o que nasce tem consequentemente fim, mais impossível ainda 
seria mudar a convicção do vulgo, que aceita os mitos sem exame ou prova. Por esse motivo, disse 
que estava acima de suas forças conhecer e explicar a gênese da multidão dos demônios, pois não 
podia compreender, nem explicar como os demônios possam ter nascimento. A outra passagem sua, 
em que diz: “Zeus, o grande guia no céu, lança-se à marcha conduzindo o seu carro, e atrás dele 
segue o exército dos deuses e demônios”, não deve ser entendida de Zeus, o assim chamado filho de 
Crono, pois com o seu no-me quer-se significar o Criador do universo. O próprio Platão deixa isso 
bem claro. Não tendo outro termo para significar isso, usou o nome popular como pôde, não como 
nome próprio de Deus, mas por razão de clareza, já que não era possível representar para todos o 
Deus verdadeiro. Depois acrescentou-lhe o qualificativo de “grande”, para diferenciar o celeste do 
terreno, o incriado do criado, este mais jovem que o céu e a terra e até mais jovem que os cretenses, 
que o roubaram para que não fosse devorado por seu pai. 


24. Que necessidade há de recordar-vos os poetas e examinar também outras opiniões para vós que 
examinastes toda a doutrina? É suficiente acrescentar apenas uma consideração. Mesmo quando 
poetas e filósofos não reconheceram que Deus é um só, mas uns pensaram nos deuses como 
demônios, outros como matéria, outros como tendo sido homens, haveria motivo para perseguir-nos, 
a nós que, com o nosso raciocínio distinguimos Deus da matéria e as substâncias de um e da outra? 
De fato, assim como confessamos Deus, o Filho, que é o seu Verbo, e o Espírito Santo, identificados 


segundo o poder, mas distintos segundo a ordem: o Pai, o Filho e Espírito, porque o Filho é 
inteligência, Verbo e sabedoria do Pai, e o Espírito, emanação como luz do fogo, também 
entendemos que existem outras potências que rodeiam a matéria e a penetram, e uma contrária a 
Deus. Não porque exista algo contrário a Deus, da mesma forma que a discórdia é contrária à 
amizade, conforme Empédocles, ou a noite contrária ao dia, entre os fenômenos naturais — se 
alguma coisa se enfrentasse assim com Deus, cessaria completamente de ser, pois a sua substância 
seria destruída pela potência e força de Deus —: mas porque o Espírito que rodeia a matéria é 
contrário à sua bondade, atributo que lhe é próprio e que coexiste com ele como o calor com o fogo, 
sem o qual não pode existir — não que seja parte sua, mas é acompanhamento necessário, 
identificado e compenetrado, como o vermelho com o fogo e o azul com o céu —: Espésito, 
diziamos, criado certamente espírito, por Deus, como foram por ele criados os demais anjos, e ao 
qual foi confiada a administração da matéria e das formas da matéria. Com efeito, a substância 
desses anjos foi criada por Deus para providência das coisas por ele ordenadas, de modo que Deus 
conservaria a providência universal e geral do universo — o dominio e o poder sobre tudo 
dependeria dele, e ele dirigiria isso sozinho, indeclinavelmente, como um navio, com o timão da sua 
sabedoria —: mas os anjos por ele ordenados se encarregariam da providência particular. Do mesmo 
modo, porém, que os homens têm livre-arbítrio podem optar pela virtude e pela maldade — pois se 
não estivesse em seu poder a maldade e a virtude, não honraríeis os bons nem castigaríeis os maus, 
quando uns se mostram diligentes e outros desleais naquilo que lhes confiais —, assim também os 
anjos. Uns, que foram imediatamente criados livres por Deus, permaneceram naquilo que Deus os 
criara e ordenara; outros se orgulharam tanto de sua natureza, como do império que exerciam, isto é, 
esse que é príncipe da matéria e das suas formas, e os outros encarregados desse primeiro 
firmamento — e deveis saber que não afirmamos nada sem testemunhas; expressamos apenas o que 
foi dito pelos profetas —; estes, por terem caído em desejo pelas virgens e mostrando-se inferiores à 
carne; aquele, por ter sido negligente e mau na administração que lhe fora confiada. Dos que tiveram 
relação com virgens nasceram gigantes. Não vos maravilheis, se em parte os poetas também falam 
dos gigantes, pois a sabedoria humana e a divina distam entre si assim como a verdade dista do 
verossímil. Uma é celeste e outra é terrena e, segundo o principe da matéria, “sabemos dizer muitas 
mentiras semelhantes à verdade”. 


25. Portanto, esses anjos caídos do céu, que rondam em torno do ar e da terra, e que já não são 
capazes de subir ao supraceleste, e as almas dos gigantes são os demônios, que andam errantes ao 
redor do mundo e produzem movimentos semelhantes; os demônios às substâncias que receberam, os 
anjos aos desejos que sentiram. Quanto ao principe da matéria, como se pode ver pela experiência, 
ele governa e administra de modo contrário à bondade de Deus: “Muitas vezes, uma preocupação 
atravessou a minha alma. Se é o acaso, se é demônio que domina o humano, pois contra a esperança, 
contra a justiça, alguns são arrancados de suas casas, sem Deus, e outros são levados à felicidade.” 
Se o ser feliz ou desgraçado contra a esperança e a justiça deixa mudo Eurípedes, de quem será uma 
administração das coisas terrenas, diante da qual se pode dizer: “Vendo tudo isso, como diremos que 
a raça dos deuses existe ou obedeceremos às leis?” Isso também levou Aristóteles a dizer que as 
partes inferiores do céu não são governadas pela providência, mas a verdade é que a providência 
eterna de Deus permanece para nós de modo igual: “A terra, queira ou não queira, por força, 
produzindo erva, engorda os meus rebanhos”, e a providência particular chega de fato e não em 
aparência para os que são dignos, e os outros são providos conforme a constituição comum das 
coisas, por lei da razão. O que acontece é que os movimentos demoníacos do espírito contrário e 
suas operações produzem esses impulsos desordenados que vemos arrastar os homens, uns de um 


modo, outros de outro, alguns individualmente, outros por nações, alguns parcialmente, outros em 
comum, segundo a razão da matéria e da simpatia com o divino; movimentos do interior, como do 
exterior, que obrigaram alguns, cujas opiniões não são desprezíveis, a pensar que todo este universo 
não está organizado com ordem, mas que tudo anda revirado por um acaso irracional. Eles ignoram 
que, quanto à constituição do universo, não existe nada desordenado, nem descuidado, mas cada 
parte sua foi feita com razão e, por 1sso, nenhuma transgride a ordem que lhe foi marcada. Quanto ao 
homem, se se olha para o seu Criador, também foi feito ordenadamente: a natureza de sua origem, que 
tem uma só e comum razão; a organização de sua formação, que não pode transgredir a lei que a rege; 
e o termo de sua vida, que permanece igual e comum para todos, embora, segundo a razão própria de 
cada um e a ação do príncipe da matéria que o domina e dos demônios que o acompanham, cada um 
se dirija e se mova de modo diverso, apesar de todos terem em si o raciocínio comum. 


26. Aqueles que os arrastam aos ídolos são esses demônios dos quais falamos, os que andam em 
torno do sangue das vítimas e o lambem; mas os deuses que agradam o vulgo e dão o seu nome às 
estátuas foram apenas ho- mens, como se pode averiguar pelas histórias que deles tratam. A prova de 
que são os demônios que usurpam seus nomes está na operação que cada um exerce. De fato, aqueles 
que cultuam Rea, mutilam o próprio membro viril; outros, os de Ártemis, fazem cortes ou incisões em 
si mesmos; a de Tauros mata estrangeiros. Deixo de falar sobre os que se torturam com punhais e 
correias de ossos, e tantas outras espécies de demônios. Não é próprio de Deus incitar a atos contra 
a natureza: “Quando um demônio quer fazer mal a um homem, primeiro lhe prejudica a inteligência.” 
Deus, porém, que é absolutamente bom, é eternamente benéfico. 

Que sejam uns que agem e outros em cuja honra se erguem as estátuas, temos uma prova defimtiva em 
Tróia e Pário. A primeira tem estátuas de Nerilino, contemporâneo nosso; Páris tem estátuas de 
Alexandre e Proteu. Há ainda na ágora ou praça pública o sepulcro e a estátua de Alexandre. Ora, as 
outras estátuas de Nerilino servem de ornamento público, se é que com tais coisas se orna uma 
cidade. Crê-se, porém, que uma delas dá oráculos e realiza curas e, por isso, os troianos lhe 
oferecem sacrifícios, a ungem e a coroam de ouro. Quanto às estátuas de Alexandre e Proteu (não 
ignorais que este se atirou ao fogo em Olímpia), diz-se também que uma emite oráculos, e a estátua 
de Alexandre — “Páris malfadado, brava figura, mulherengo” — também são oferecidos sacrifícios 
e celebradas festas, como a deus propício. De fato, são Nerilino, Proteu e Alexandre que realizam 
esses prodígios nas estátuas ou é a constituição da matéria? Mas a matéria é puro bronze. Que é que 
o bronze pode por si mesmo, se se pode transformá-lo em outra figura, como fez Amásis, segundo 
Heródoto, com a bacia para os pés? E o que é que Nerilino, Proteu e Alexandre têm a ver com os 
enfermos? O que se diz que a estátua realiza agora, o fazia quando Nerilino vivia e até quando estava 
enfermo. 


27. O que pensar, então? Primeiramente, os movimentos irracionais e fantásticos da alma sobre as 
aparições arrancam da matéria algumas vezes uma imagem, outras vezes outras imagens, e outras são 
formadas e geradas por eles mesmos. E 1sso padece a alma principalmente quando recebe o espírito 
material, com ele, e já não olha para cima, para o celeste e seu Criador, mas para baixo, para o 
terreno e, para fazê-lo de modo geral, quando se converte em pura carne e sangue e não em espírito 
limpo. Esses movimentos irracionais e fantásticos da alma geram imagens de frenética idolatria; e 
quando a alma, delicada e fácil de conduzir, que não ouviu nem tem experiência de sólidas doutrinas, 
que não contemplou a verdade nem compreendeu o Pai e Criador do universo, se imprime em si 
essas falsas opiniões sobre st mesma, os demônios que rondam a matéria, gulosos como são de 
gordura e sangue das vítimas e enganadores dos homens, apoderando-se desses movimentos de falsa 


opinião das almas do vulgo, fazem que fantasias se infiltrem neles, como se viessem das imagens 
cujos nomes usurpam, e são eles que colhem a glória do que a alma por si mesma, imortal como é, e 
se move racionalmente, ora para predizer o futuro, ora para curar o presente. 


28. Talvez seja necessário, conforme anteriormente indicado, dizer algo também sobre os nomes. 
Heródoto e Alexandre, filho de Filipe, na carta à sua mãe — diz-se que tanto um como o outro 
conversaram com os sacerdotes em Heliópolis, Mênfis e Tebas — dizem ter sabido deles que seus 
deuses foram homens. Heródoto diz: “Tais demonstraram que eram aqueles que as estátuas 
representavam, mas muito diferentes dos deuses; antes desses homens, os deuses mandaram no Egito, 
vivendo junto aos humanos, e era sempre um deles que retinha o poder, e o último rei foi Horo, filho 
de Osíris, a quem os gregos chamam de Apolo. Este, tendo destronado Tifão, foi o último que reinou 
no Egito. Osíris, em grego, é Dioniso”. 

Assim, portanto, tanto os outros como o último, foram reis do Egito, e os nomes dos deuses vieram 
dos egípcios para os gregos. Apolo é filho de Dioniso e de Ísis. O próprio Heródoto diz: “Dizem que 
Apolo e Ártemis são filhos de Ísis e que Leto foi sua nutriz e salvadora”. Daí se vê que os primeiros 
reis, de origem celeste como eram, seja por ignorância da verdadeira piedade para com a divindade, 
seja por gratidão para com o seu poder, foram tidos, como deuses junto com suas mulheres. “Agora 
todos os egípcios sacrificam bois puros, assim como os bezerros; as vacas, porém, não lhes é lícito 
sacrificá-las, mas estão sacrificadas a Ísis. Com efeito, a estátua de Ísis, que representa numa mulher, 
tem chifres, da maneira como os gregos pintam Io”. E o que se poderia crer melhor ao dizer 1sso, 
senão naqueles que por sucessão de família, o filho do pai, herdam o sacerdócio e juntamente a 
história? De fato, não é verossimil que os guardiães dos templos mintam, que tenham interesse em 
exaltar seus ídolos, ao apresentá-los como homens. 

Se Heródoto disse que os egípcios falam de seus deuses como de homens, quando o próprio 
Heródoto diz: “Não estou disposto a divulgar os relatos divinos que escutei”, não há a mais leve 
razão para não crer nele, como se fosse um inventor de mitos. Mas como Alexandre e Hermes, o 
chamado Trismegisto, e tantos outros mais, não fazendo a enumeração de todos, que uniram suas 
próprias famílias com os deuses, já não há razão para não pensar que, sendo homens, foram tidos 
como deuses. Que eles foram homens, o manifestam os mais eruditos entre os egípcios, os quais, ao 
chamar de deuses o éter, a terra, o sol e a lua, consideram os demais como homens mortais e os 
templos como seus sepulcros; isso manifesta também Apolodoro em seu tratado sobre os deuses. 
Além disso, Heródoto chama de mistérios os sofrimentos deles: “Já narrei anteriormente como 
celebram a festa em hon-ra de Ísis na cidade de Busíris. Todos, homens e mu-lheres, se golpeiam 
depois do sacrifício, e a fé que milhares de pessoas ali depositam. Todavia, não é piedoso que eu 
lhes diga a maneira como se golpeiam”. Se são deuses, são imortais; mas se se golpeiam e seus 
sofrimentos são mistérios, são homens. O próprio Heródoto diz: “Em Sais, no templo de Atenas, por 
detrás e seguindo ao longo da parede, está o sepulcro do deus, cujo nome não considero piedoso 
pronunciar na presente ocasião. Ali há também, junto ao sepulcro, um lago com bordas de pedra, bem 
trabalhado e circular, ao que me parece com a mesma extensão do que em Delos se chama Trocóides. 
Nesse lago, durante a noite, fazem-se as representações de seus sofrimentos, que os egípcios chamam 
de mistérios”. Não só se expõe o sepulcro de Osíris, mas também a sua múmia: “Quando se lhes leva 
um cadáver, mostram-se aos portadores modelos de mortos em madeira, imitados pela pintura; e 
dizem que a mais exata delas é a do deus, cujo nome não considero piedoso pronunciar na presente 
ocasião. 


29. Também os sábios gregos, poetas e historiadores, contam a respeito de Héracles: “Cruel! Não 


respeitou a ira dos deuses, nem a mesa que lhe pusera, e depois matou seu próprio hóspede”, isto é, 
Ifito. Sendo assim, é natural que fosse louco, natural que acendesse uma fogueira e se queimasse 
vivo. De Asclépio, Hesíodo conta que: “o pai dos homens e dos deuses se irritou, e acertando-o do 
Olimpo com raio fuliginoso, matou Letoida, perturbando o coração de Tebo”. E Pindaro diz: “Mas 
até a sabedoria é atada pelo lucro. Também ele foi desviado pelo ouro que apareceu em sua mão por 
doce recompensa; mas o filho de Cronos, disparando com suas mãos, arrebatou-lhe velozmente o 
alento do peito, e o ardente raio feriu o insensato”. 

Portanto, ou eram deuses e não se comportavam como homens em relação ao ouro: “Ouro, o mais 
belo presente para mortais, prazer que nem uma mãe ou os filhos ofereceu”. A divindade não tem 
necessidade, e está acima do desejo. Também não morreram. Ou, sendo homens, foram maus por 
ignorância e se deixaram dominar pelo dinheiro. Para que falar amplamente, recordando Cástor e 
Pólux ou Anfiaseu, os quais, sendo, como se diz, homens de ontem ou ante-ontem, são considerados 
deuses? A própria Ino, depois de sua loucura e o que nela sofreu, dizem que se transfomou em deusa: 
“aqueles que caminham errantes pelo Ponto, a chamam Leucotéia”, assim como seu filho: “será 
chamado augusto Palêmon pelos marinheiros”. 


IPARTE REFUTAÇÃO DAS ACUSAÇÕES DE IMORALIDADE INCESTO E REFEIÇÕES 
BACANAIS 


30. Ora, se pessoas tão abomináveis e odiosas a Deus alcançaram a reputação de ser deuses, e 
Semiramis, a filha de Derceto, mulher despudorada e criminosa, foi considerada deusa síria, e os 
sírios, através de Derceto, cultuam os peixes, e através de Semiramis as pombas — é impossível que 
uma mulher se transforme em pomba; a fábula aparece em Clésias—, o que há de estranho que 
aqueles que exerceram poder e tirania fossem chamados deuses por seus súditos? A Sibila (Platão 
também recorda) diz: “Virá então a décima geração de míseros homens, desde que o dilúvio caiu 
sobre os primeiros mortais, e reinaram Cronos, Titã e Iapeto, filhos poderosos da terra e do céu, que 
os homens chamaram de Gaia e Urano, dando-lhes nome por terem sido os primeiros entre os 
míseros homens”; uns por sua força, como Héracles e Perseu; outros por sua arte, como Asclépio. 
Portanto, a uns foram os súditos que tributaram honra divina, a outros foram os governantes; uns por 
medo e outros por respeito tiveram parte no nome divino (o próprio Antínoco, por benevolência de 
nossos antepassados para com seus súditos, teve a sorte de ser considerado deus). Depois a 
posteridade os aceitou sem qualquer prova ou exame: “Cretenses sempre mentirosos. Com efeito, ó 
rei, os cretenses fabricaram o teu sepulcro. Tu, porém, não morreste”. 

Calímaco, tu que crês no nascimento de Zeus recusas crer em sua sepultura, e pensando jogar uma 
sombra sobre a verdade, não fazes senão anunciar um morto mesmo àqueles que não o conhecem. Se 
olhas a gruta, te lembras do parto de Rea; mas se te fixas no ataúde, lanças uma sombra sobre o 
morto e já não sabes que só o Deus incriado é eterno. 

Concluindo, ou os mitos do vulgo e dos poetas sobre os deuses são indignos de fé, e então é 
supérfluo o cul-to que se lhes tributa, porque não existem aquelas per-sonagens sobre as quais essas 
fábulas tratam; ou se são verdadeiros seus nascimentos, amores, assassínios, roubos, mutilações e 
fulminações, também não existem, pois deixaram de existir, uma vez que nasceram por não existirem 
antes. Com efeito, que razão há para crer em alguns relatos e não crer em outros, quando tudo foi 
contado pelos poetas, com a finalidade de glorificá-los? De fato, os que foram causa de que fossem 
considerados deuses ao exaltar suas histórias, não mentiriam contando os seus sofrimentos. 

Fica portanto demonstrado, segundo minhas forças, embora não conforme a dignidade do assunto, que 
não somos ateus ao admitir como o Deus, Criador de todo este universo, e o Verbo que dele procede. 


31. Além disso, acusam-nos sobre comidas e uniões ímpias, pretendendo com isso encontrar alguma 
razão para nos odiar. Pensam que, amedrontando-nos, nos afastarão do nosso propósito de vida, ou, 
com suas acusações exorbitantes, nos exasperarão e arrumarão intrigas com os governantes. Isso para 
nós é puro jogo, pois sabemos que esse costume é antigo e não inventado só para o nosso caso e que 
se realiza por uma espécie e razão divina, isto é, que a maldade faça sempre guerra à virtude. Assim, 
Pitágoras foi queimado pelo fogo com trezentos companheiros; Heráclito e Demócrito foram 
exilados, um de Éfeso e o outro de Abdera, acusados de loucura; os atenienses condenaram Sócrates 
à morte. Mas se todos esses não perderam a reputação de virtude por causa da opinião do vulgo, a 
estúpida calúnia de alguns contra nós não faz nenhuma sombra à retidão de nossa vida, pois temos 
boa fama diante de Deus. Entretanto, quero também enfrentar essas acusações. 

Sei que com o que eu disse estou defendido diante de vós. De fato, superando a todos por vossa 
inteligência, sabeis que aqueles que tomam a Deus como regra de vida, para que cada um de nós 
esteja sem culpa e sem mancha em sua presença, não podem ter, em pensamento, o mais leve pecado, 
e acreditássemos que nada existe além desta vida presente, poder-se-ia suspeitar que pecássemos, 
submetendo-nos à servidão da carne e do sangue ou sendo dominados pelo lucro e pelo desejo. 
Sabendo, porém, como sabemos, que Deus vigia nossos pensamentos e nossas palavras, tanto de dia 
como de noite, e que ele é todo luz e vê até dentro do nosso coração; acreditando, como cremos, que, 
ao sair desta vida, viveremos outra melhor, contando que permaneçamos com Deus e por Deus 
inquebrantáveis e superiores às paixões, com alma não carnal, mas com espírito celeste, embora na 
carne; ou acreditando que, se cairmos como os demais, espera-nos uma vida pior no fogo (porque 
Deus não nos criou como rebanhos ou bestas de carga, de passagem, só para morrer e desaparecer); 
crendo nisso, dizíamos, não é lógico que nos entreguemos voluntariamente ao mal e nos joguemos a 
nós mesmos nas mãos do grande juiz para sermos castigados. 


32. Não há nada de surpreendente que falem de nós a mesma coisa que contam sobre seus deuses, 
pois apresentam suas paixões como mistérios. Contudo, se querem apresentar como crime o unir-se 
livre e indiferentemente, teriam de começar a rejeitar Zeus, que teve filhos com sua mãe Rea e com 
sua filha Coré e cuja mulher é a própria irmã, ou rejeitar Orfeu, o inventor de todos esses contos, que 
tornou Zeus mais ímpio e abominável do que Tiestes; com efeito, este se uniu com a própria filha 
através de um oráculo e pelo desejo de chegar a reinar e vingar-se. Nós, porém, estamos tão longe de 
ver isso com indiferença que não nos é lícito sequer olhar com intenção de desejo. De fato, a 
Escritura diz: “Aquele que olha para uma mulher a fim de desejá-la já cometeu adultério em seu 
coração”. Como não acreditar que são castos os que nada podem olhar além daquilo para o qual 
Deus formou os olhos, isto é, para que fossem nossa luz, aqueles que consideram adultério o olhar 
com prazer, pois os olhos foram criados para outra finalidade, e os que serão julgados até pelos seus 
pensamentos? Nós nada temos a ver com leis humanas, que qualquer malvado pode burlar (desde o 
começo, Ó soberano, vos assegurei que nossa doutrina era ensinamento de Deus), mas temos uma lei 
e mandamento, que nos deu a nós mesmos e ao nosso próximo como medida de justiça. Por isso, 
dependendo da idade, consideramos a uns como filhos e filhas, a outros como irmãos e irmãs, e aos 
mais velhos tributamos honra de pais e mães. Assim, empenhamo-nos para que aqueles aos quais 
damos nome de irmãos e irmãs e outras qualificações familiares, permaneçam sem ultraje ou 
corrupção em seus corpos, como nos diz também a palavra divina: “Se alguém, por ter gostado, dá 
um segundo beijo...” Portanto, é preciso ser muito exato a respeito do beijo e principalmente na 
adoração, porque por pouco que manchem nossa mente nos colocam fora da vida eterna. 


Indissolubilidade do matrimônio 


33. Como temos esperança na vida eterna, desprezamos as coisas da vida presente e até os prazeres 
da alma, tendo cada um de nós por mulher aquela que tomou conforme as leis estabelecidas por nós e 
com a finalidade de procriar filhos. Assim como o lavrador, jogada a semente na terra, espera a 
colheita e não continua semeando, do mesmo modo, para nós, a medida do desejo é a procriação de 
filhost. E até é fácil encontrar muitos dentre nós, homens e mulheres, que chegaram celibatários à 
velhice, com a esperança de um relacionamento mais intimo com Deus. Se o viver na virgindade e 
castração aproxima mais de Deus e só o pensamento e o desejo separa, se fugimos dos pensamentos, 
quanto mais não recusaremos as obras? Nossa religião não se mede pelos discursos cuidadosos, mas 
pela demonstração e ensinamento de obras: ou se permanece como nasceu, ou não se contrai mais do 
que um matrimônio, pois o segundo é um adultério decente. A Escritura diz: “Quem deixa sua mulher 
e casa com outra, comete adultério”, não permitindo deixar aquela cuja virgindade desfez, nem casar- 
se novamente. Quem se separa de sua primeira mulher, mesmo quando morreu, é adúltero 
dissimulado, transgredindo a mão de Deus, pois no princípio Deus formou um só homem e uma só 
mulher, desfazendo a comunidade da carne com a carne, segundo a unidade para a união dos sexos. 


34. Nós que somos assim (por que devo falar o que não pode ser dito?), temos que ouvir o 
provérbio: “A prostituta para a casta”. Com efeito, os que fazem mercado de prostituição e 
constroem para os jovens prostíbulos para todo prazer vergonhoso; os que não perdoam nem aos 
homens, cometendo atos torpes homens com homens; os que ultrajam de mil modos os corpos mais 
respeitáveis e mais formosos, desonrando a beleza feita por Deus (pois a beleza não nasce 
espantaneamente da terra, mas é enviada pela mão e desígnio de Deus); esses nos atiram na cara 
aquilo de que têm consciência, o que eles chamam de deuses, adúlteros e pederastas insultando aos 
virgens e monógamos. Eles que vivem como peixes (pois devoram quem lhes cai na boca, o mais 
forte atacando o mais fraco — 1sso sim é alimentar-se de carnes humanas — e que, tendo leis 
estabelecidas por vossos antecessores após maduro exame para toda a justiça, violentam-se os 
homens contra elas, de modo que não são suficientes os governadores mandados por vós para os 
julgamentos); esses, dizíamos, acusam os que não podem deixar de se apresentar aos que os golpeiam 
nem de abençoar os que os amaldiçoam. Para nós não basta ser justos — a Justiça consiste em dar o 
mesmo aos iguais — mas nos é proposto que sejamos bons e pacientes. 


IIPARTE.OS CRISTÃOS NÃOSÃO ANTROPÓFAGOS 


35. Quem, em plena razão, poderia dizer que, sendo assim, somos assassinos? Não é possível saciar- 
se de carne humana, se antes não matamos alguém. Se eles mentem quanto ao primeiro ponto, mentem 
também quanto ao segundo. Com efeito, se lhes é perguntado se viram o que dizem, não existe 
ninguém tão sem-vergonha que diga ter visto. Entretanto, temos escravos, alguns mais outros menos, 
para os quais não é possível ocultar-nos. No entanto, nenhum deles chegou a caluniar-nos com 
semelhantes coisas. De fato, os que sabem que não suportamos ver uma execução com justiça, como 
vão nos acusar de matar e comer homens? Quem de vós não se entustasma em ver os espetáculos de 
gladiadores ou de feras, principalmente os que são organizados por vós? Nós, porém, que 
consideramos que ver matar está próximo do próprio matar, nos abstemos de tais espetáculos. 
Portanto, como podemos matar os que não queremos sequer ver para não contrair mancha ou 
impureza em nós? Afirmamos que as mulheres que tentam o aborto cometem homicídio e terão que 
dar contas a Deus por eles; então, por que iríamos matar alguém? Não se pode pensar que aquele que 
a mulher leva no ventre é um ser vivente e objeto, consegiientemente, da providência de Deus e em 
seguida matar aquele que já tem anos de vida; não expor o nascido, crendo que expor os filhos 


equivale a matá-los, e tirar a vida ao que já foi criado. Não! Nós somos em tudo e sempre iguais e 
concordes com nós mesmos, pois servimos à razão e não a violentamos. 


36. Além disso, quem crê na ressurreição quererá oferecer-se como sepultura dos corpos que hão de 
ressuscitar? Não é possível alguém acreditar que nossos corpos ressuscitarão e, ao mesmo tempo, os 
coma, como se não devessem ressuscitar; pensar que a terra devolverá seus próprios mortos e, ao 
mesmo tempo, pensar que aqueles que engoliu não reclamarão. É mais verossímil o contrário, 
aqueles que pensam que não se terá de dar conta desta vida, tanto faz se é boa ou má, e que não 
haverá ressurreição, mas que julgam que com o corpo perece também a alma e esta como que se 
apaga; é natural, diziamos, que esses não se abstenham de nenhum atrevimento, crêem que nada ficará 
sem ser examinado diante de Deus e que juntamente com a alma será castigado o corpo que cooperou 
com seus impulsos e desejos irracionais, quanto a esses não há razão para que cometam o mais leve 
pecado. Se para alguém parece pura charlatanice que um corpo apodrecido, desfeito e desaparecido 
torne a organizar-se, não poderia por parte daqueles que não crêem na ressurreição imputar-nos 
maldade, mas ingenuidade. De fato, se nos enganamos a nós mesmos com essas razões, não causamos 
prejuízo a ninguém. Entretanto, não somos apenas nós que admitimos a ressurreição dos corpos, mas 
muitos filósofos também estão conosco. Contudo, seria ocioso demonstrar-vos 1sso agora, a não ser 
que introduzissemos raciocínios estranhos ao nosso objetivo, falando do inteligível, do sensível, da 
constituição de um e de outro, que o incorporal é anterior aos corpos, que inteligível precede o 
sensível, embora não seja Isso o que primeiro encontramos, pois os corpos são constituídos de 
elementos incorpóreos, conforme a acumulação do inteligível, e o sensível é constituído de 
elementos inteligiveis. Segundo a doutrina de Pitágoras e de Platão, nada impede que, realizada a 
dissolução dos corpos, voltem depois a organizar-se com os mesmos elementos dos quais eram 
constituídos no princípio. 
37. Reservemos, porém, para outra ocasião o discurso sobre a ressurreição. Quanto a vós que, em 
tudo e por tudo, por natureza e educação, sois bons, moderados, humanos e dignos do império, 
inclinai vossa imperial cabeça diante de quem desfez todas as acusações e demonstrou que somos 
piedosos, modestos e puros em nossas almas. Quais são os que merecem, com mais justiça, conseguir 
o que pedem senão nós que rogamos por vosso império, para que o herdeis, como é de estrita justiça, 
de pai para filho, que cresça e acresça, através da submissão de todos os homens? Isso também 
redunda em proveito nosso, para que, levando uma vida tranquila e pacífica, cumpramos 
animadamente tudo quanto nos é mandado. 

a Fliche-Martin, de Histoire de ['Eglise, 1941, p. 455. 

bA. Puech, Les apologistes grecs du Il siecle de notre êre, Paris 1912, p. 175. 

c Patrologie. Histoire de la Théologie 1, Paris, 1947, p. 127. 


d Observe-se já aí, as primeiras articulações da teologia trinitária: o Filho de Deus é o Verbo coeterno, intermediário único da criação; 
a natureza divina do Verbo; as relações divinas interpessoais. 

e Atenágoras passa a descrever a origem dos deuses, de suas representações em estátuas. 

f£ Explicação de um princípio de “moral matrimonia?” que vai fazer muita história e mantido até hoje por parte da Igreja oficial: fim 
primeiro e último do matrimônio é a procriação; todo ato conjugal, toda união sexual que não esteja em função da procriação é 
pecaminosa. 

g Princípio de moral e de não-violência ao ser indefeso de extrema atualidade. Atitude corajosa, concepção avançada da natureza do 


feto como ser vivo, objeto dos cuidados de Deus, quando o direito romano da época não o considerava como ser vivo e não se lhe 
reconhecia direito de existência. 


SOBRE A RESSURREIÇÃO DOS MORTOS 


IPARTE.A POSSIBILIDADE DA RESSURREIÇÃO 


Dois tipos de raciocínio 


1. Em todo dogma ou doutrina que se atenha à verdade nesses assuntos nasce, como rebento, alguma 
mentira. E nasce não porque, de princípio, saia algo inerente por natureza ou como causa essencial 
de cada coisa, mas porque é procurado com afinco que honram o germe adúltero que corrompe a 
verdade. Pode-se comprovar isso primeiramente que há muito tempo especularam sobre esses 
assuntos e na divergência com seus predecessores ou mesmo com seus contemporâneos, e igualmente 
através da própria confusão em que se encontram os assuntos discutidos. Com efeito, é certo que essa 
laia de pessoas não deixou nenhuma verdade sem calúnia: nem a essência de Deus, nem seu 
conhecimento e sua operação, nem o seguimento encadeado dessas coisas que nos aponta a doutrina 
da piedade. Assim, existem alguns que, completamente e de uma vez para sempre, renunciam a 
encontrar a verdade sobre esses assuntos; outros a distorcem em vista de suas próprias opiniões; 
outros, por fim, fazem profissão de dúvida até sobre o evidente. Na minha opinião, aqueles que se 
preocupam com isso necessitam de duplos raciocínios: uns para defender a verdade, outros a 
respeito da verdade. Os raciocínios para defender a verdade se dirigem aos que não crêem ou 
duvidam; os raciocínios a respeito da verdade para os que têm sentimentos nobres e recebem com 
benevolência a verdade. Portanto, é preciso que aqueles que desejam examinar estas questões 
considerem o que lhes seja útil em cada caso e, de acordo com o caso, meçam seus raciocínios e 
ajustem convenientemente à sua ordem, e não descuidem do conveniente e do lugar que corresponde 
a cada coisa, acreditando que se deva conservar sempre o mesmo princípio. Com efeito, se se olha 
para a força demonstrativa e para a ordem natural, os raciocínios a respeito da verdade têm a 
primazia sobre os raciocínios em defesa da verdade; ao contrário, se olhamos, porém, a utilidade, os 
raciocínios em defesa da verdade são anteriores aos raciocínios a respeito da verdade. Assim é que 
o lavrador não pode convenientemente lançar as sementes na terra, se antes não arrancar todo o mato 
e o que pode prejudicar a boa semente; o médico também não pode aplicar medicamentos de saúde 
ao enfermo, se não limpa antes o mal interno ou não detém o mal que procura infiltrar-se; assim quem 
procura ensinar a verdade não poderá, por mais que fale dela, persuadir a ninguém, enquanto uma 
falsa opinião esteja agarrada à mente dos ouvintes e se oponha aos raciocínios. Nós também, visando 
justamente à utilidade, por vezes antepomos os raciocínios em defesa da verdade aos raciocínios a 
respeito da verdade. E para quem considera o que é conveniente, não lhe parecerá inútil que 
procedamos agora do mesmo modo, neste tratado sobre a ressurreição. De fato, também neste 
assunto, encontramos alguns que não crêem absolutamente, outros que duvidam e, entre os que 
aceitam nossos primeiros princípios, existem os que são tão perplexos como os que duvidam 
abertamente. O mais absurdo é que eles não têm o menor pretexto para fundamentar sua incredulidade 
na realidade, nem podem encontrar uma única causa racional para não crerem ou duvidarem. 


O conhecimento que Deus tem das coisas é garantia da ressurreição 


2. Passemos à consideração. Toda incredulidade, se não é gerada temerariamente ou por alguma 
opinião irreflexiva, mas por forte causa e com verdadeira segurança, então detém a razão 
conveniente, pois a própria coisa para a qual se nega a fé não parece oferecer nenhuma garantia de 
verdade. De fato, não crer naquilo que não é inacreditável é próprio de homens que não têm dela 


julgamento sadio sobre a verdade. Portanto, os que não crêem na ressurreição ou duvidam dela, não 
devem dar sua opinião sobre ela a partir do que lhes pareça irrefletidamente, nem por aquilo que 
poderia ser grato às pessoas intemperantes; devem dizer que a origem do homem não depende de 
nenhuma causa (e isso é fácil de refutar) ou, se atribuem a Deus a causa de todos os seres, devem 
olhar este dogma como princípio e por ele devem demonstrar que a ressurreição não tem nenhuma 
garantia de verdade. Conseguirão 1sso se demonstrarem que Deus não pode ou não quer unir e juntar 
de novo os corpos mortos e até completamente desfeitos, para constituir os mesmos homens. E se não 
podem demonstrá-lo, parem com essa incredulidade atéia e não blasfemem contra o que não é lícito 
blasfemar. Que não dizem a verdade ao falar que Deus não pode ou não quer, ficará claro pelo que 
vamos dizer. 

Sabe-se realmente que algo é impossível para alguém, quando este não sabe o que fazer ou porque 
não tem força suficiente para fazer bem o que sabe. Com efeito, aquele que não conhece o que se tem 
que fazer, não pode de jeito nenhum tentar, sequer realizar o que desconhece; aquele que conhece 
bem o que se tem que fazer, quais os meios e de que modo, mas não tem nenhuma força para isso ou 
não a tem suficientemente, esse, se é sensato e sabe medir as próprias forças, em princípio não 
começará a obra; se a começa de modo desconsiderado, não poderá levar o cabo o seu propósito. 
Pois bem! Não é possível que Deus desconheça, em cada parte e membro, a natureza dos corpos que 
ressuscitarão, nem que ignore o paradeiro de cada parte desfeita, nem qual parte de elemento recebeu 
o desfeito e dissolvido em seus afins, por mais difícil que pareça aos homens discernir aquilo que 
identificou novamente de modo natural com o todo. De fato, quem, antes da própria constituição de 
cada um, não desconhecia a natureza dos elementos que deveriam existir e dos que deveriam formar 
os corpos dos homens, nem as partes daqueles que lhe pareceu melhor tomar para a constituição do 
corpo, é evidente que, depois de completamente dissolvido, também não desconhecerá onde foi parar 
cada uma das partes que tomou para completar o todo. Segundo a ordem dominante das coisas entre 
nós e o julgamento de cada caso, certamente é superior conhecer antecipadamente o que não é; no 
entanto, para a dignidade e sabedoria de Deus, ambas as coisas são naturais e igualmente fáceis: 
conhecer antecipadamente o que não é e reconhecer o que se desfez. 


Quem criou pode recriar 


3. Que o poder de Deus seja suficiente para ressuscitar os corpos, o próprio fato de sua criação o 
prova. Se Deus fez os corpos dos homens, que não existiam, conforme a primeira constituição e 
princípios deles, com a mesma facilidade ressuscitará os que, seja como for, se desfizeram, pois isso 
é igualmente possível para ele. Este raciocínio em nada falha pelo fato de que alguns suponham que 
os primeiros princípios derivam da matéria, ou que os corpos dos homens têm como princípios os 
elementos ou os espermas. De fato, o mesmo poder usado para dar forma ao que eles consideram 
matéria informe, adornar com diferentes espécies a que não tem espécie nem adorno, reunir em um só 
composto as partes dos elementos, dividir na variedade de membros o sêmen que é um e simples, 
articular o inarticulado, e dar vida ao não vivente, o mesmo é usado para reunir o dissolvido, 
levantar o que jaz por terra, vivificar o morto e transformar em incorrupto o corrompido. 
Corresponde ao mesmo e é obra do mesmo poder e sabedoria distinguir e reunir em suas próprias 
partes e membros aquele que, despedaçado, foi parar numa multidão de animais de toda espécie, que 
costumam atacar tais corpos e saciar-se deles, tenham ido parar em um só desses animais ou em 
muitos, e destes em outros e, dissolvido juntamente com eles, tenha voltado, conforme a natural 
dissolução, aos primeiros princípios. Parece ser isso o que mais perturba alguns, entre aqueles cuja 
sabedoria é admirável; não sei porque consideram tão grandes as dificuldades correntes entre o 


vulgo. 


Dificuldades para admitir a ressurreição 


4. Com efeito, o vulgo costuma objetar que muitos corpos, mortos miseravelmente em naufrágios e 
rios, serviram de alimento aos peixes, e muitos que morreram nas guerras, ou em outra causa mais 
áspera, ou em qualquere acidente das coisas, não receberam as honras da sepultura e ficaram 
expostos como pasto de numerosas feras. Desse modo, consumidos os corpos e espalhadas suas 
partes e membros, de que se compunham, entre muitos animais e assimilados, através do alimento, 
com os corpos daqueles que os comeram, eles dizem primeiramente que a separação é impossível. A 
essa dificuldade acrescentam outra ainda maior: se os corpos de animais que se alimentaram de 
carne humana são, por sua vez, aptos para alimento de homens, passando pelo ventre destes e 
assimilados aos corpos de quem os comeram, resultará necessariamente que as partes dos homens 
que serviram de alimento aos animais passarão para os corpos de outros homens, pois os animais que 
se alimentaram deles os transportam, por sua vez, para aqueles homens que se alimentam deles. A 
tudo 1sso, acrescentam as tragédias daqueles que comeram seus próprios filhos em momentos de 
fome ou em arroubos de loucura, ou dos filhos que, por armadilha dos inimigos, foram alimento de 
seus próprios pais; formam assim uma cadeia de calamidades acontecidas entre os gregos e os 
bárbaros: a famosa mesa de Medéia, os trágicos convites de Tiestes e outras semelhantes. A partir de 
tudo 1sso, estabelecem, conforme pensam, que a ressurreição é impossível, pois os mesmos membros 
não podem ressuscitar em diferentes corpos; ou não podem ressuscitar os corpos dos primeiros, 
admitindo que as partes que o compunham passaram para outro; ou, se estas são devolvidas para os 
primeiros, os outros ficarão defeituosos. 


Argumentações para eliminar as objeções 


5. Parece-me, porém, que aqueles que assim falam, em primeiro lugar, desconhecem o poder e a 
sabedoria daquele que criou e governa todo este universo. Ele adapta o natural e conveniente 
alimento para cada natureza e espécie de animal, não permite que qualquer natureza seja unida a 
qualquer corpo e assimilada por este; e não lhe seria dificil nem mesmo a separação do unido. Ele 
consente, porém, que cada coisa criada faça e suporte o que condiz com sua natureza e proíbe o que 
não condiz; e ele consente ou se opõe a tudo o que quer e para a finalidade que quer. Além disso, 
parece-me que não levaram em consideração a própria força e natureza de cada um dos que se 
alimentam ou são alimentados. Caso contrário, ter-se-1am dado conta de que nem tudo que se ingere, 
cedendo à necessidade exterior, converte-se, sem mais nem menos, em alimento natural para o 
animal, mas que existem coisas que, apenas tendo chegado às partes dobradas do ventre, 
naturalmente se corrompem e que, por vômito, secreção ou por outro modo, são expelidas, de modo 
que por breve tempo toleram a primeira e natural cocção e muito menos a assimilação com o corpo 
que se quer alimentar. Além disso, tudo o que foi cozido e recebeu a primeira transformação não se 
incorpora absolutamente às partes alimentadas, porque parte perde sua força nutritiva no próprio 
ventre, parte na segunda transformação, são segregados na cocção que se realiza no figado e 
executam outra função alheia à virtude nutritiva. Mesmo a transformação que se realiza no figado não 
passa a ser inteiramente alimento dos homens, mas é segregada para as naturais superfluidades. Por 
fim, o que sobra se transforma por vezes em outra coisa nas mesmas partes e membros alimentados, 
conforme o predomínio do que abunda ou sobra e que costuma, de algum modo, corromper ou 
assimilar em si o que se lhe aproxima. 


6. Portanto, como é tão grande a variedade natural em todos os animais e o próprio alimento natural 


muda para cada espécie animal e para cada corpo alimentado, e o alimento de cada animal, tendo que 
sofrer tríplice purificação e segregação, é totalmente necessário que ele corrompa naturalmente, 
elimine ou transforme em outra coisa tudo o que é alheio à nutrição do animal, por não poder ser 
assimilado, e que a força do corpo alimentício se ajeite e esteja conforme à natureza e força do corpo 
alimentado pelas segregações naturais e, purificado com os meios de purificação da própria natureza, 
se transforme em autêntico aumento da substância. Falando conforme a verdade das coisas, somente 
este se deveria chamar alimento, pois rejeita tudo o que é alheio e daninho à constituição do corpo 
alimentado e aquele grande peso que provém de ventre cheio e da satisfação do apetite. Ninguém 
duvidará que este é o alimento que se une ao corpo alimentado, implicando-se e incorporando-se às 
suas partes e membros; mas o que não é assim e é contrário à natureza, corrompe-se logo ao se 
encontrar com uma força maior; todavia, se é ele que predomina, corrompe com facilidade o 
organismo e se transforma em maus humores e qualidades venenosas, como o que não traz nada 
próprio ou favorável ao corpo alimentado. A prova maior disso reside em que para muitos animais 
seguem-se dores, perigo ou morte se, impelidos por veemente apetite, ingerem, misturado à comida, 
algo venenoso e contrário à natureza. Isso pode corromper o animal alimentado, pois o que se 
alimenta, se alimenta somente com o apropriado e conforme à sua natureza, e se corrompe com o 
contrário. Ora, se o alimento conforme à natureza se diversifica pela diferença dos animais também 
diferentes por natureza, e ainda assim nem tudo o que o animal ingere, nem qualquer parte dele, 
recebe a assimilação com o corpo alimentado, mas somente o purificado por todas as cocções e de 
fato transformado para a união segundo a qualidade do corpo, e que se adapta finalmente às partes 
alimentadas, é evidente que nada que seja contra a natureza pode unir-se a corpos para os quais não é 
alimento natural e conveniente; ao contrário, ou é eliminado no próprio ventre, antes de gerar algum 
outro humor, cru ou corrompido, ou, se se mantém por muito tempo, produz sofrimento e doença de 
dificil cura, que corrompe o alimento natural e até a própria carne que necessita de alimento. Mesmo 
quando é expelido, seja por medicamentos, seja por comidas melhores, ou vencido pelas forças 
naturais, não é eliminado sem grande prejuízo, pois não leva nada de pacífico aos elementos naturais, 
porque não se assimila naturalmente com eles. 


7. Mesmo concedendo que um alimento em tais condições (chamemo-lo assim por costume) entre no 
organismo, embora sendo contra a natureza, e se transforme num dos elementos úmidos ou secos, 
frios ou quentes, essa concessão absolutamente de nada adiantará para nossos opositores, porque os 
corpos ressuscitados constarão novamente de suas próprias partes e nada do que foi dito é parte, nem 
tem função ou ordem de parte. Ainda mais: essas coisas nem sempre permanecem com as partes do 
corpo alimentado, nem ressuscitarão juntamente com os corpos ressuscitados, pois daí para frente de 
nada lhes servirão o sangue, a pituíta, a bílis, a respiração, porque não terão mais necessidade 
daquilo que os corpos alimentados necessitavam antes, uma vez que, junto com a necessidade e a 
corrupção, ser-lhes-á tirado o uso das coisas de que se alimentavam. 

Por fim, suponhamos que a transformação desse alimento chegue até a fazer-se carne. Nem mesmo 
assim haverá necessidade de que essa carne recém-formada de tal alimento e que aderiu ao corpo de 
outro homem tenha novamente de servir como parte para a composição desse homem, pois nem 
sempre a carne que assimila conserva a que tomou, nem é constante a que com ela se uniu, nem 
permanece com aquela com a qual se agregou. Com efeito, são muitas as mudanças que pode sofrer 
de um ou de outro modo; ora arrastada e levada por trabalhos e preocupações, ora consumida pelas 
tristezas, fadigas e enfermidades, ou porque, produzindo-se destemperanças por causa do calor ou 
frio, as partes que receberam o alimento, por permanecerem no que são, não se transformam com a 
carne e a gordura. Com tantos acidentes que sobrevêm a toda carne, é mais cabível entender que isso 


passa aquela que se nutre de alimentos que lhe são impróprios, ora ganhando em peso e engordando 
com o que come, ora rejeitando-o de alguma maneira e emagrecendo, seja por causa de uma só das 
causas mencionadas, seja por muitas. Permanece nas partes somente aquilo que tem por função unir, 
proteger e aquecer, isto é, o alimento que foi selecionado pela natureza e que se assimila às partes 
cuja vida e cujos trabalhos na vida se comportem conforme a própria natureza. No entanto, (nem 
julgando como se deve o que foi examinado por nós, nem concedendo ao que os opositores nos 
objetam pode-se demonstrar a verdade do que eles dizem) não é possível que os corpos dos homens 
se assimilem aos de sua própria natureza, seja por ignorância, seja por artifício de outro, quando 
alguém come sem dar-se conta de tal corpo, seja quando, conscientemente, por necessidade ou por 
loucura, se manche com corpo de sua própria espécie, caso nos tenhamos esquecido de que existem 
certas feras com forma humana ou natureza mista de homem e fera, tal como alguns poetas mais 
audazes costumam fantasiar. 


8. Para que falar dos corpos que não são destinados a ser alimento de nenhum animal e aos quais 
resta apenas a sepultura na terra, para honra da natureza, se o Criador não destinou nenhum animal 
como alimento dos de sua própria espécie, embora possam transformar-se em alimento natural para 
outros de espécie diferente? 

Ora, se se pode demonstrar que as carnes humanas estão destinadas a servir de alimento para os 
homens, nada se oporá a que a antropofagia esteja de acordo com a natureza, como qualquer outra 
das coisas que a natureza permite, e os que se atrevem a dizer tais atrocidades poderão saciar-se com 
os corpos de seus mais queridos, como mais apropriados para s1, ou dar seus banquetes com estes 
para seus melhores amigos. Todavia, se apenas falar isso é uma impiedade e os homens comerem os 
homens é coisa horrorosa e abominável, e não há comida ou ação contra a lei e a natureza mais 
sacrílega do que esta; e como o que é contra a natureza não pode se transformar em alimento para as 
partes que dele necessitam, e se não se transforma em alimento também não pode se assimilar ao que 
naturalmente não pode alimentar, segue-se de tudo isso que os corpos dos homens jamais podem 
assimilar corpos de sua mesma espécie, por ser alimento contra a natureza, embora passasse muitas 
vezes por seu ventre para uma amarga desgraça; ao contrário, separados da força nutritiva e 
espalhados entre aqueles elementos, dos quais receberam sua primeira composição, identificam-se 
com estes pelo tempo que tocar a cada um. Depois, daí separados novamente por sabedoria e poder 
de quem compôs toda a natureza do animal, com suas próprias potências, cada um se une 
naturalmente com cada um, embora tivesse sido queimado pelo fogo, ou apodrecido na água, ou 
devorado pelas feras ou por quaisquer animais, ou ainda cortado do conjunto do corpo, tenha-se 
dissolvido de suas outras partes. Membros e membros, unidos novamente, ocuparão o mesmo lugar, 
para a harmonia e constituição do mesmo corpo e para a ressurreição e vida do que fora antes morto 
ou totalmente dissolvido. Não me parece oportuno demorar mais sobre este assunto, pois ao menos 
para aqueles que não sejam meio feras, a decisão é manifesta. 


A ressurreição só depende do querer de Deus. 


9. Embora haja muitos outros pontos úteis para a presente questão, no momento não quero falar 
daqueles que se refugiam nas obras humanas e nos homens que as fazem, mas não são capazes de 
refazer aquelas que se quebram, ou com o tempo envelhecem, ou se destroem de outro modo, e com a 
comparação dos oleiros e carpinteiros procuram demonstrar que também Deus não quer ou, embora 
quisesse, não pode ressuscitar os corpos mortos ou já dissolvidos. Contudo, não percebem que com 
tais raciocínios ofendem a Deus como os mais perversos, colocando no mesmo nível os poderes 
daqueles que são completamente diferentes, isto é, igualando as substâncias com os que delas usam e 


as obras de arte com as naturais. Ora, dar importância a tais objeções não careceria de repreensão, 
pois de fato é idiotice deter-se para refutar o que é superficial e vão. Muito mais glorioso e 
verdadeiro é dizer que o que é impossível para os homens, é possível para Deus. Se a razão, através 
deste único argumento glorioso e por tudo o que anteriormente foi examinado, demonstra a 
ressurreição como possível, evidentemente ela não é impossível. Além disso, também não é certo 
que Deus não a queira. 


Não há nenhuma injustiça na ressurreição 


10. Com efeito, o que não se quer não é desejado porque é injusto ou indigno. Por sua vez, a Injustiça 
se considera ou em relação à própria pessoa que ressuscita ou em relação a outro fora dela. Mas é 
evidente que com a ressurreição não se causa prejuízo aos que estão fora do homem, nem a nada 
daquilo que se inscreve no rol dos seres. De fato, nem as naturezas inteligíveis podem receber algum 
prejuízo da ressurreição dos homens, pois esta, para existir, não supõe impedimento ou prejuízo ou 
injúria de qualquer tipo; também não pode receber prejuizo a natureza dos seres irracionais ou a dos 
inanimados, porque, depois da ressurreição, não mais existirão. Quanto ao que não existe, não há 
imustiça. Todavia, mesmo supondo que existissem para sempre, também não se cometeria injustiça 
com eles pelo fato de os corpos humanos serem renovados. Com efeito, se agora estas coisas estão 
submetidas à natureza dos homens que necessitam de seus serviços, e postas sob o jugo e toda 
servidão, não se comete contra elas nenhuma injustiça e também não se cometerá quando os homens, 
tornados incorruptíveis e já sem necessidade de servir-se das coisas, estão se verão livres de toda 
escravidão. Se elas tivessem voz, também não poderiam queixar-se ao Criador por terem sido 
rebaixadas mais do que o justo em relação ao homem e por não alcançarem também a ressurreição, 
pois aquele que é justo não pode atribuir o mesmo fim àqueles que possuem natureza distinta. Além 
disso tudo, onde não existe julgamento sobre o justo, também não cabe discussão sobre injustiça. 
Finalmente, também não é possível dizer alguma injustiça em relação ao próprio homem que 
ressuscita. Este, de fato, é constituído de alma e corpo, e não sofre injustiça nem na alma, nem no 
corpo. Com efeito, ninguém de bom senso dirá que sofre injustiça na alma. Caso contrário, sem 
perceber, desse modo também condenaria a presente vida. De fato, se agora, habitando em corpo 
corruptível e passível, não se lhe faz nenhuma injustiça, muito menos se lhe fará, convivendo com 
outro incorruptível e impassível. Contudo, também não se agrava em nada o corpo. Com efeito, se 
agora o corruptível acompanha o incorruptível e não é agravado, evidentemente também não o será 
quando, incorruptível, acompanhará o incorruptível. Também não se pode dizer que seja de algum 
modo obra indigna de Deus ressuscitar e novamente reunir um corpo desfeito. Se o menos, isto é, 
fazer um corpo corruptível e passível não foi indigno, com maior razão o mais não o será, Isto é, 
formá-lo incorruptível e impassível. 


Resumo da 1 parte 


11. Portanto, se pelos princípios, que são naturalmente primeiros e pelo que deles se segue, ficam 
demonstradas cada uma das questões propostas, é evidente que a ressurreição dos corpos desfeitos é 
obra possível, desejada e digna do Criador. Por aí também se demonstrou a mentira que se opõe a 
esta verdade e o absurdo da incredulidade de alguns. Que necessidade há de ressaltar a 
correspondência de uma coisa com outra e sua mútua conexão? Se é que se deva falar de conexão, 
como se houvesse entre elas alguma diferença que as separassem, e não seja melhor dizer que o 
possível é também desejado e que o que Deus deseja é absolutamente possível e conforme com a 
dignidade de quem o deseja. 


Antes dissemos de modo suficiente que existe um raciocínio a respeito da verdade e outro para 
defender a verdade e qual a diferença entre um e outro, assim como a ocasião e para quem eles são 
úteis. Mas talvez não haja inconveniente, depois de ter atendido à utilidade comum e à conexão do 
que foi dito com o que resta por dizer, que novamente tomemos aqui o nosso ponto de partida. Ora, a 
um convém por natureza ser primeiro e a outro escoltar o primeiro, abrir-lhe o caminho e afastar tudo 
que se lhe opõe e dificulta a sua marcha. O raciocínio a respeito da verdade, necessário a todos os 
homens para sua segurança e salvação, tem a primazia por sua natureza, por sua ordem e por sua 
utilidade. Por sua natureza, porque nos proporciona o conhecimento das coisas; por sua ordem, pois 
existe naquilo e junto com aquilo do qual é indicador; por sua utilidade, enfim, porque é guia de 
segurança e salvação para os que conhecem. Em troca, o raciocínio para defender a verdade é 
inferior, tanto por sua natureza como por sua força, pois é menos refutar a mentira do que afirmar a 
verdade. Também é secundário por sua ordem, pois tem força apenas contra as falsas opiniões, e uma 
falsa opinião nasce de uma semeadura em cima da outra e de corrupção. Todavia, mesmo que 1sso 
seja assim, antepõe-se algumas vezes e acaba sendo mais útil, pois é ele que tira e limpa de antemão 
a incredulidade que aflige alguns e a dúvida ou falsa opinião dos que se aproximam pela primeira 
vez. Um e outro tendem ao mesmo fim, pois tanto aquele que refuta a mentira, como aquele que 
afirma a verdade se referem à piedade; isso, porém, não quer dizer que ambos são uma mesma coisa, 
mas que um, como disse, é necessário a todos os que crêem e a todos os que se preocupam com a 
verdade e a salvação; quanto ao outro, por vezes torna-se mais útil para alguns. 

Seja dito isso, em resumo, só para recordar o que foi anteriormente exposto. Prossigamos com o 
nosso propósito, e demonstremos que é verdadeira a doutrina da ressurreição pela própria causa pela 
qual foi criado o primeiro homem, e os outros depois dele, embora não do mesmo mo-do; pela 
natureza comum dos homens como homens e, por fim, pelo julgamento que o Criador fará sobre os 
mesmos, conforme o tempo que viveram e as leis que observaram; julgamento que ninguém duvidará 
que será justo. 


IHPARTE A CONVENIÊNCIA E A NECESSIDADE DA RESSURREIÇÃO 


1º prova da ressurreição: o destino do homem criado para a eternidade 


12. O raciocinio pela causa apóia-se em considerar se o homem foi feito ao acaso e 
despropositadamente ou se foi feito por algum motivo. Se foi feito por algum motivo, ou teria sido 
para viver ele próprio depois de feito e permanecer segundo a sua natureza, ou feito para a utilidade 
de alguém. Se foi feito para utilidade, é a do próprio Criador ou de alguma coisa relacionada a ele e 
que merece a sua maior preocupação. Ora, se consideramos a questão de modo mais geral, 
encontramos que nenhum ser sensato e que se move para fazer algo por juízo de razão, faz em vão 
alguma coisa de tudo o que realiza de propósito. Ao contrário, ele é movido a agir, ou para sua 
própria utilidade, ou para a utilidade de alguém com o qual se preocupa, ou pela própria coisa 
realizada, para cuja produção é arrastado por um impulso natural e pelo amor. Vamos dar um 
exemplo, para que fique mais claro o que dissemos. O homem faz uma casa para a sua própria 
utilidade; contudo, para seus bois, camelos e outros animais de que necessita constrói como casa uma 
morada que lhe convém. Aparentemente não para a sua própria utilidade; mas, em última análise, é 
para 1sso, embora imediatamente faça isso pelo cuidado com aqueles animais com os quais ele se 
preocupa. Também procria filhos, não para a sua própria utilidade, nem olhando para qualquer coisa 
que lhe toca, mas para que aqueles que foram gerados por ele existam e permaneçam o quanto 
possível, consolando-se do seu próprio fim com a sucessão de seus filhos e descendentes e pensando 


que desse modo imortaliza o que é mortal. Isso quanto aos homens. Deus, porém, não fez o homem 
em vão, pois Deus é sábio, e na sabedoria não cabe obra vã; também não é para a sua própria 
utilidade, pois ele de nada necessita, e quem absolutamente de nada necessita, nenhuma coisa do que 
ele faz lhe pode servir de qualquer utilidade; mas também não o fez por motivo de qualquer obra das 
que ele criou, pois nenhuma das criaturas dotadas de razão e juízo, maiores ou menores, nem foi nem 
é feita para a utilidade de outro, mas para a própria vida e permanência dessas criaturas. Com efeito, 
nem a própria razão pode encontrar alguma utilidade como causa da criação do homem, pois os seres 
imortais de nada necessitam e nenhuma utilidade pode lhes advir dos homens; e os irracionais são 
naturalmente comandados e alguma necessidade dos próprios homens preenche cada um, e não são 
eles que, pela lei da natureza, irão servir-se destes. De fato, nunca foi e nem é lícito rebaixar aquele 
que comanda e guia à utilidade do inferior, submetendo o racional ao irracional, que não é apto para 
comandar. Portanto, se o homem não foi criado sem motivo e em vão, pois nada daquilo que Deus faz 
pode ser em vão, ao menos segundo a intenção de quem o faz; se não foi criado para a utilidade 
daquele que o faz, nem de alguma outra coisa criada por Deus, é evidente que, quanto à razão 
primeira e mais geral, Deus fez o homem por motivo do próprio homem e pela sua bondade e 
sabedoria, que se contempla em toda a criação. Quanto à razão mais imediata das coisas criadas, 
para a vida dos próprios homens criados, e essa não para acender-se por um momento e extinguir-se 
totalmente logo depois. De fato, para os répteis, aves, peixes e, dizendo de um modo geral, para 
todos os irracionais, Deus lhes concedeu vida semelhante; mas para aqueles que levam em si mesmos 
a imagem do seu Criador, são dotados de inteligência e participam do juízo racional, a estes o 
Criador destinou uma permanência para sempre, a fim de que, conhecendo o seu Criador e o seu 
poder e sabedoria, seguindo a lei e a justiça, vivam eternamente sem trabalhar naquelas coisas com 
que afirmaram a sua vida anterior, apesar de estarem em corpos corruptíveis e terrenos. De fato, o 
que foi feito por motivo de outra coisa, é natural que também deixe de ser, quando cessa aquilo para 
o qual foi feito e não pode permanecer em vão, pois nada do que é vão tem lugar nas obras de Deus. 
Mas o que foi feito em razão do próprio ser e da vida conforme a sua natureza, como a própria causa 
está ligada à natureza e é olhada apenas quanto ao próprio ser, jamais poderia receber uma causa que 
destruísse totalmente o seu ser. Todavia, sendo esta considerada sempre no ser, é absolutamente 
preciso que também se salve o animal criado, realizando e sofrendo o que por natureza lhe convém e 
contribuindo cada uma das partes de que se compõe naquilo que lhe toca: a alma, sendo e 
permanecendo uniformemente na natureza em que foi criada e trabalhando naquilo que naturalmente 
lhe corresponde (e corresponde a ela presidir e comandar os impulsos do corpo e julgar e medir tudo 
o que ocorre em qualquer momento, servindo-se de critérios e medidas convenientes); quanto ao 
corpo, movendo-se conforme a natureza do que naturalmente lhe corresponde e recebendo as 
transformações para as quais está destinado e todas as outras de idade, forma e tamanho, também lhe 
cabe a ressurreição. Com efeito, a ressurreição é uma espécie de transformação, a última de todas, e 
transformação para melhor entre aquelas que já se realizaram. 


13. Confiando nessas coisas, não menos nas que já aconteceram, e considerando a nossa própria 
natureza, não só aceitamos com amor a vida de necessidades e corrupção, como convém ao tempo 
presente, mas esperamos também firmemente a permanência na incorrupção. E esta não a tomamos de 
modo vão, da fantasia dos homens, iludindo-nos com esperanças mentirosas, mas cremos em quem 
nô-la garante de modo absolutamente infalível no desígnio de nosso Criador, segundo o qual fez o 
homem de alma imortal e de corpo, dotou-o de inteligência e lei ingênita para a sua salvação e para a 
guarda dos preceitos que ele lhe dera, convenientes com uma vida moderada e razoável. Sabemos 
muito bem que ele jamais teria feito um animal assim, nem o teria adornado com tudo o que é 


necessário para a sua permanência, caso não fosse sua vontade que efetivamente permanecesse. 
Portanto, se o Criador de todo este universo fez o homem para participar da vida racional e, feito 
contemplador de sua magnificência e sabedoria que em tudo brilham, permanecer sempre nessa 
contemplação, segundo o seu desígnio e conforme a natureza que lhe coube como sorte, a causa da 
criação nos garante a permanência para sempre e a permanência garante a ressurreição, pois sem ela 
não seria possível ao homem permanecer para sempre. 

Do que foi dito, fica evidente que, por causa da criação assim como pelo desígnio de seu Criador, a 
ressurreição fica claramente demonstrada. Sendo tal a causa pela qual o homem foi trazido a este 
mundo, seria consequente considerar agora a razão que a ela se segue naturalmente ou por 
encadeamento lógico. Segue-se, portanto, o exame da causa da criação, a própria natureza dos 
homens criados, e a julgamento justo que o Criador fará deles, e a tudo 1sso, o próprio fim de vida. 
Como já investigamos o que ocupa o primeiro lugar, passemos agora à natureza do homem. 


2º prova: o desígnio do Criador e a natureza do homem composto de alma e corpo 


14. Se a demonstração dos dogmas da verdade ou de quaisquer outros problemas que se propõem à 
investigação deve trazer evidência infalível às conclusões, ela não toma seu ponto de partida de 
nenhum exterior ou do que para alguns possa parecer ou lhes tenha parecido, mas da inteligência 
comum e natural, ou da conexão entre os primeiros princípios e suas consegiiências. Com efeito, ou 
se trata dos princípios primeiros, e nesse caso basta uma simples advertência para mover a 
inteligência natural; ou se trata daquilo que por lei natural se segue dos primeiros princípios e da 
conexão natural. Então deve-se estabelecer uma ordem mostrando o que é aquilo que se segue 
conforme a verdade do primeiro e principal, a fim de não cometer uma negligência com a verdade ou 
com a segurança da verdade, nem confundir o que por natureza está ordenado e tem seus próprios 
limites, tampouco romper o seu encadeamento natural. Disso, parece-me necessário que aqueles que 
põem um justo empenho na questão proposta e queiram julgar com prudência se existe ou não a 
ressurreição dos corpos humanos, antes de tudo considerem bem a força dos argumentos que servem 
para a sua demonstração, que lugar cada um ocupa, qual deles é o primeiro, qual o segundo, qual o 
terceiro e qual o último. Portanto, se tratamos de estabelecer nisso uma ordem, é preciso em primeiro 
lugar a causa da criação do homem, isto é, o desígnio segundo o qual o Criador fez o homem; a esta 
deve-se unir naturalmente a natureza dos próprios homens criados, não porque ocupe o segundo lugar 
na ordem, mas porque não é possível julgar ambas de uma só vez, por mais que em sumo grau 
coexistam uma com a outra e ambas tenham a mesma força para a questão presente. Demonstrada 
claramente por esses argumentos como sendo primeiros e que tomam seu princípio da própria 
criação, a ressurreição da carne não pode ser menos confirmada pelas razões da providência, Isto é, 
pelo prêmio ou castigo que se deve a cada homem, conforme o julgamento justo, e pelo fim da vida 
do homem. Com efeito, muitos que discutiram a doutrina da ressurreição apoiaram toda a causa na 
terceira ordem dos argumentos, crendo que acontecerá apenas por causa do julgamento; isto, porém, 
que se demonstra com toda a clareza como falso, pelo fato de que todos os homens que morrem 
ressuscitarão, mas nem todos os ressuscitados serão julgados. Se apenas a justiça do julgamento 
fosse a causa da ressurreição, aqueles que não cometeram pecado, nem fizeram algum bem, não 
ressuscitariam, isto é, as crianças muito pequenas; mas como todos ressuscitarão e, entre outros, 
também os que morreram em tenra idade, estes mesmos justificam que não será por meio do 
julgamento, como razão primeira, que se dará a ressurreição, mas pelo desígnio do Criador e pela 
natureza das obras criadas. 


15. Mesmo quando a causa que vemos na criação dos homens basta por si só para demonstrar que a 


ressurreição se seguirá por natural consegiiência aos corpos desfeitos, é justo, todavia, não desprezar 
nenhum dos argumentos anteriormente propostos e, coerentes com o que dissemos, frisar, para os que 
não podem vê-los por si próprios, quais consequências se seguem de cada um deles. Antes de tudo, a 
natureza dos homens, que nos leva à mesma conclusão e tem a mesma força para esta estabelecer a fé 
na ressurreição. Agora, como universalmente toda a natureza consta de alma imortal e de corpo que 
foi adaptado a essa alma no momento da criação; como Deus não destinou tal criação, tal vida e toda 
a existência à alma por si só ou ao corpo separadamente, mas aos homens, compostos de alma e 
corpo, a fim de que pelos mesmos elementos dos quais se geram e vivem, cheguem, terminada a sua 
vida, a um só e comum termo; como de corpo e alma se forma um só animal que sofre o mesmo que 
alma e corpo sofrem, que age e realiza tanto o que se refere à vida sensível como ao juízo racional, é 
inteiramente necessário que todo esse conjunto se refira a um só fim e, desse modo, em tudo concorra 
a uma só harmonia e à mesma união de sentimentos no homem: seu nascimento, sua natureza, sua 
própria vida, suas ações, suas paixões, sua existência e o fim conveniente à sua natureza. Mas se 
deve haver uma só harmonia de todo o animal e uma união de sentimento entre o que procede da alma 
e o que é 


realizado pelo corpo, é preciso que haja um só fim para todos esses elementos. Haverá um só fim, se 
o animal, de cujo fim se trata, é de fato o mesmo, segundo a sua constituição; e será claramente o 
mesmo, se se dão os mesmos elementos de que se compunha como partes; e os elementos serão os 
mesmos segundo sua própria conexão, se os que se dissolveram se unirem novamente para a 
constituição do animal. A constituição dos próprios homens demonstra que a ressurreição dos corpos 
mortos e desfeitos necessariamente se seguirá; caso ela não houvesse, não seria possível que as 
partes se unissem naturalmente umas com as outras, nem a natureza se comporia dos mesmos homens. 
Além disso, se foram dadas aos homens inteligência e razão para discernir o inteligível, e não só as 
substâncias, mas também a bondade, sabedoria e justiça do Doador, permanecendo aquilo pelo qual 
lhe foi dado o juízo racional, necessariamente deve também permanecer o juízo que foi dado para o 
seu discernimento. E não é possível que este permaneça se não permanecer a natureza que o recebe e 
na qual ele está. Ora, quem recebe a inteligência e a razão é o homem e não a alma por si só; logo, o 
homem, que consta de alma e corpo, deve permanecer para sempre. É impossível, porém, que ele 
permaneça se não ressuscita. De fato, se a ressurreição não se verifica, a natureza dos homens como 
homens não pode permanecer e, se a natureza dos homens não permanece, a alma se ajustou em vão 
às necessidades e sofrimentos do corpo, em vão foram postas peias ao corpo, impedindo-o de 
satisfazer seus instintos, sendo obediente às rédeas e ao freio da alma; são vãos a inteligência, o 
pensamento, a observância da justiça, a prática de qualquer virtude, a promulgação e ordenação das 
leis, em uma palavra, é vão tudo o que há de belo nos homens e para os homens; ainda mais: a 
própria criação e a natureza dos homens são vãs. Se, porém, ser vão está excluído de todas as obras 
de Deus e seus dons em todas as partes, é absolutamente necessário que, juntamente com a alma 
imorredoura, a permanência do corpo perdure eternamente conforme a sua própria natureza. 


16. Ninguém se surpreenda por chamarmos de permanência uma vida interrompida pela morte e 
corrupção, mas considere que não existe apenas uma razão para essa denominação, nem há apenas 
uma medida da permanência, pois a natureza dos que permanecem também não é apenas uma. Com 
efeito, se cada coisa que permanece tem a permanência segundo a sua própria natureza, não é 
possível encontrar permanência equiparável nos seres puramente incorruptíveis e imortais, pelo fato 
de que as substâncias superiores não podem ser comparadas às inferiores, nem se deve buscar nos 
homens uma permanência simples e imutável, pois aqueles foram, desde o princípio, criados imortais 


e permanecem imorredouros pelo único desígnio de quem assim os fez. Quanto ao corpo, os homens 
recebem a incorruptibilidade pela transformação exigida pela razão da ressurreição, embora quanto à 
alma gozem da permanência imutável desde a criação. Visando à ressurreição, aguardamos por um 
lado a dissolução do corpo que se seguirá à vida de necessidades e corrupção; depois desta vida, 
porém, esperamos confiantemente na permanência da incorruptibilidade, pela qual não igualamos o 
nosso fim com o fim dos irracionais, nem a permanência dos homens com a permanência dos seres 
imortais, a não ser que, inadvertidamente, equiparemos desse modo a natureza e a vida dos homens 
com o que não convém equipará-las. Assim, não nos devemos preocupar se notamos alguma 
desigualdade na permanência dos homens, nem nos devemos desesperar da ressurreição porque a 
separação da alma do corpo e a dissolução de suas partes e membros corte a continuidade da vida. 
Com efeito, não recusamos dizer que há uma mesma vida só porque os relaxamentos das sensações e 
potências naturais, que naturalmente acontecem no sono, pareçam interromper a vida consciente e 
obriguem o homem a dormir em períodos regulares de tempo e, de certo modo, a reviver novamente. 
Por 1sso, creio que alguns chamam o sono de irmão da morte, não porque queiram explicar a 
genealogia deles através de mesmos pais ou antepassados, mas por causa da semelhança de situação 
dos que morrem e dos que dormem: quanto à sua tranquilidade, que tanto uns como outros não se dão 
conta do que os rodeia ou do que lhes acontece e, ainda mais, nem mesmo de sua própria existência e 
vida. Portanto, se não recusamos dizer que a vida dos homens é a mesma vida, embora cheia de tanta 
desigualdade desde que nascemos até a nossa dissolução e interrompida por tudo o que dissemos, 
também não nos desesperaremos da vida após a dissolução, que traz consigo a ressurreição, por mais 
que, durante um pouco de tempo, seja interrompida pela separação da alma e do corpo. 


17. A mesma natureza humana que, segundo o desígnio do seu Criador, desde sua origem tem a 
desigualdade por herança, tem também de forma desigual a vida e a permanência, interrompida ora 
pelo sono, ora pela morte, ora pelas transformações de cada idade, sem que apareça claramente nas 
primeiras aquelas que acontecerão depois. Quem poderia crer, se a experiência não o ensinasse, que 
numa gota de esperma, uniforme e diluído, está contido o princípio de tantas e tão grandes 
faculdades, ou que tanta diferença de massas estão aí reunidas e contraí-das, isto é, os ossos, os 
nervos, as cartilagens, além dos músculos, carnes, entranhas e todas as partes do corpo? De fato, não 
se pode ver nada disso no sêmen úmido, nem se vê nas crianças o que serão os homens feitos, nem 
nos homens feitos o que serão os homens maduros, nem nos maduros o que serão os velhos. 
Entretanto, apesar de algumas coisas ditas não manifestarem absolutamente e outras indicarem apenas 
de maneira obscura o que será o ulterior desenvolvimento natural, nem manifestarem as 
transformações que sobrevêm à natureza humana, todos aqueles que não tem o juízo cego, pela 
maldade e a preguiça, a respeito dessas coisas sabem que antes de tudo se deve lançar o sêmen e, 
articulando-se as partes e membros do corpo e dado à luz o concebido, acontece o crescimento e, 
depois do crescimento, a maturidade; após a maturidade, o relaxamento das faculdades físicas até a 
velhice e, finalmente, esgotado o corpo, a dissolução. Desse modo, nesta ordem das coisas, sem que 
o sêmen tenha inscritas em si mesmo a vida e a forma dos homens, nem a vida a dissolução nos 
primeiros princípios, o encadeamento dos fatos naturais nos garante a fé do que acontecerá, mesmo 
não podendo vê-lo claramente; muito mais a razão, que segue o rastro da verdade por conexão 
natural, nos garante a fé na ressurreição, visto que ela é mais segura e superior do que a experiência 
para confirmar a verdade. 


3º prova: tanto o corpo quanto a alma devem ser premiados ou punidos 


18. As razões que, há pouco, nos propusemos examinar e que demonstram a ressurreição, são todas 


da mesma espécie, pois nascem do mesmo princípio e este princípio é a origem, por criação, dos 
primeiros homens. Contudo, umas se afirmam pelo mesmo primeiro princípio de que nascem; outras, 
ao seguir a natureza e a vida dos homens, adquirem sua força demonstrativa a partir da providência 
de Deus para conosco. Com efeito, a causa por que e para que foram criados os homens, unida à 
natureza deles, adquire sua força a partir da própria criação. Contudo, a razão da justiça, segundo a 
qual Deus julga os que vivem bem ou mal, é tomada a partir do fim destes. De fato, nascem daí, 
porém dependem mais da providência. 

Na medida de nossas possibilidades, provada a nossa tese através das primeiras razões, será bom 
também procurarmos prová-la por estas últimas, isto é, o prêmio ou castigo que, por um julgamento 
justo, é devido a cada homem, e, segundo a finalidade da vida humana e destas mesmas colocar por 
primeiro aquela que é principal e considerar antes de tudo o motivo do julgamento. Por causa da 
nossa preocupação de princípio e de ordem que convém à nossa tese, temos que fazer uma única 
advertência: aqueles que admitem Deus como Criador de todo este universo, devem também atribuir 
à sua sabedoria e justiça a guarda e providência de todo o criado, se desejam permanecer fiéis a seus 
próprios princípios. Se assim pensam sobre isso, não podem considerar que algo seja alheio ao 
governo e providência de Deus, mas reconhecer que o cuidado do Criador se estende a tudo, tanto ao 
invisível como ao visível, ao grande e ao pequeno. Com efeito, todo o criado necessita do cuidado 
do Criador, e, particularmente, cada coisa, segundo foi criada e para que foi criada. Não julgo 
oportuno descer a pormenores ou dividir agora por seus gêneros e querer fazer um longo catálogo do 
que é conveniente para cada natureza. Quanto ao homem, do qual agora nos propomos falar, como 
necessitado, ele necessita de alimento; como mortal, de sucessão; como racional, de julgamento. Ora, 
se cada uma das coisas ditas são naturais ao homem, e ele necessita de alimento para a vida, de 
sucessão para a permanência da espécie e de justiça para o que de legítimo têm o alimento e a 
sucessão, é forçoso que a justiça se refira também ao composto humano, pois a este se referem o 
alimento e a sucessão. Chamo de composto o homem com seu corpo e alma, e digo que esse homem é 
o responsável por todas as suas ações e receberá o prêmio ou castigo por elas. Ora, se um 
julgamento justo dará sobre o composto a sentença das obras, nem a alma sozinha receberá a 
recompensa do que realizou junto com o corpo, pois por si mesma ela é insensível aos pecados que 
possam ser cometidos pelos prazeres, alimentos ou cuidados corporais, nem o corpo sozinho, pois 
por st mesmo ele é incapaz de discernir a lei e a justiça. Ao contrário, é o homem, composto de alma 
e corpo, que recebe o julgamento de cada uma das obras por ele feitas; a razão, porém, não vê que 
Isso se realize na vida presente, onde não se dá a cada um o que merece, pois vemos que muitos ateus 
e pessoas entregues a toda iniguidade e maldade, chegam ao fim de sua vida sem experimentar 
nenhum mal e, por outro lado, outros que levam uma vida exercitada em toda virtude vivem entre 
dores, injúrias, calúnias, tormentos e todo tipo de calamidades; depois da morte isso acontece, uma 
vez que não existe mais o composto humano, pois a alma está separada do corpo e este disperso 
novamente naqueles elementos de que foi composto, sem conservar mais nada do seu primeiro 
tamanho e forma, e muito menos memória de suas obras. Portanto, permanece apenas evidentemente o 
que diz o Apóstolo: é preciso que este corpo corruptível e disperso se revista de incorruptibilidade, 
para que, vivificados pela ressurreição, seus membros mortos e novamente unidos os que se haviam 
separado e até totalmente dissolvido, cada um receba justamente o que realizou por meio do seu 
corpo, bem ou mal. 


19. Portanto, contra os que confessam a providência e admitem os mesmos princípios que nós, mas 
depois, não se sabe como, abandonam seus próprios supostos, essas razões e muitas outras devem 
servir, caso se queira ampliar o que aqui foi dito de modo breve e rápido. Mas contra os que diferem 


de nós nos primeiros princípios, seria bom propor-lhes antes outro ponto de partida, discutindo com 
eles as suas opiniões e propor-lhes a seguinte questão: Relega-se a vida e a existência inteira dos 
homens e profundas trevas se derramam pela terra, ocultando na ignorância e silêncio os próprios 
homens e suas ações, ou não será mais seguro opinar que o Criador preside às suas próprias obras e 
vigia sobre tudo o que existe ou acontece, e é juiz de tudo o que se faz ou que se quer? Com efeito, se 
não existe nenhum julgamento de nenhuma das ações dos homens, estes não terão nenhuma vantagem 
sobre os irracionais, ou melhor, serão mais miseráveis do que eles, pois refreiam suas paixões e se 
preocupam com a piedade, a justiça e as outras virtudes. A vida do animal e da fera é a melhor; a 
virtude é uma insensatez; a ameaça da justiça é pura piada; o bem supremo é gozar de todos os 
prazeres. O dogma universal e a única lei de todos eles é aquele dito dos intemperantes e dissolutos: 
“Comamos e bebamos, pois amanhã morreremos”. Com efeito, a finalidade de tal vida, segundo 
alguns, não é sequer o prazer, mas a insensibilidade absoluta. 

Todavia, se o Criador dos homens tem algum cuidado com suas próprias criaturas, e em algum lugar 
se guarda a justa distinção entre os que viveram bem e os que viveram mal, isso acontecerá ou na 
vida presente, quando ainda vivem os que vivem conforme a virtude ou a maldade, ou depois da 
morte, na separação da alma e do corpo e dissolução deste. Ora, em nenhum dos dois casos é 
possível achar que se guarde o julgamento justo. Com efeito, nem os bons recebem na vida presente a 
recompensa de sua virtude, nem os maus o castigo de sua maldade. E omito dizer que, subsistindo a 
natureza em que agora estamos, a natureza mortal não é capaz de sofrer o castigo adequado a muitos 
delitos ou a delitos extraordinariamente graves. De fato, aquele que matou milhares e milhares, seja 
ladrão, seja príncipe ou tirano, não pode pagar com uma só morte o castigo de tantos. E aquele que 
não teve jamais opinião verdadeira sobre Deus, mas viveu entre insolências e blasfêmias de toda 
espécie, que desprezou o divino, violou as leis, ultrajou tanto crianças como mulheres, assolou 
injustamente cidades, incendiou casas junto com seus moradores, devastou comarcas, destruiu 
multidões, povos e até uma nação inteira, como essa pessoa bastará em seu corpo corruptível para o 
castigo adequado de tantos crimes, pois a morte se antecipa áquilo que merece e a natureza mortal 
não é suficiente nem para um só deles? Portanto, nem na vida presente se mostra um julgamento 
segundo o merecido, nem depois da morte. 


Necessidade da ressurreição do corpo para que haja julgamento justo 


20. Com efeito, ou a morte é a extinção completa da vida, com a alma se dissolvendo e corrompendo 
juntamente com o corpo; ou a alma permanece por si mesma, como indissolúvel, indissipável e 
incorruptível, enquanto o corpo se corrompe e se desfaz, sem guardar memória de qualquer de suas 
obras ou consciência do que nela sofrera. De fato, extinguida totalmente a vida dos homens, de nada 
servirá o cuidado de homens que não vivem, nem o julgamento sobre aqueles que viveram conforme 
a virtude ou conforme a maldade. Nessa hipótese, porém, ficaremos de novo rodeados por todos os 
absurdos da vida sem lei e o enxame de aberrações que a esta seguem e a impiedade do ateísmo que 
é o total e o resumo dessa iniquidade. 

Na hipótese de que seja apenas o corpo que se corrompa e cada uma de suas partes desfeitas se 
juntem com as de sua espécie e a alma permaneça por si mesma como incorruptível, também assim 
não haverá lugar para o julgamento sobre ela, pois nela não haveria justiça, pois não é lícito supor 
que haja em Deus ou por Deus qualquer julgamento em que não haja justiça, e não há justiça no 
Julgamento se não se conserva aquele que praticou a justiça ou a inigiiidade. De fato, aquele que 
praticou cada uma das ações da vida sobre as quais versa o julgamento foi o homem e não a alma por 
si mesma. Dizendo numa palavra: esse raciocínio não salva a justiça em nenhuma das duas hipóteses. 


21. Se se trata de premiar as boas obras, cometer-se-á patente injustiça com o corpo, porque depois 
de ter tomado sua parte com a alma nos trabalhos da virtude, ele não a terá no prêmio; e enquanto a 
alma, em muitos casos, Irá gozar de certa indulgência por certos pecados, aos quais foi arrastada 
pela debilidade e necessidade do corpo, este não entra na parte das obras boas, pelas quais suportou 
trabalhos na vida. Se, pelo contrário, se trata de julgar os pecadores, não se mantém a justiça para 
com a alma, se somente ela tivesse que sofrer o castigo do que pecou por incômodo do corpo e 
arrastada pelos instintos e movimentos próprios do corpo, algumas vezes como que arrebatada e 
sequestrada, outras levada por ímpeto demasiadamente violento, outras por certa concomitância, por 
dar-lhe satisfação e atender ao cuidado de sua constituição. Como não considerar injustiça que se 
julgue a alma sozinha por aquilo que não lhe é próprio segundo a sua natureza, pois não sente 
instinto, nem inclinação, nem impulso, por exemplo, para a lascívia, a violência, a avareza, a 
injustiça e tudo o que nessas matérias se possa cometer de pecado? Com efeito, se é certo que a 
maior parte de tais males procedem do fato de os homens não dominarem as paixões que os atacam 
— e são atacados pelas necessidades e exigências do corpo, pois por meio delas se busca a posse e, 
melhor ainda, o uso das coisas; daí o casamento e todas as ações, por fim, da vida sobre a qual possa 
acontecer o que é pecaminoso e o que não é — onde estará a justiça, se se julga a alma sozinha em 
coisas em que o corpo sente primeiro a paixão e é este que arrasta a alma à participação da paixão e 
comunicação de ações que satisfazem suas necessidades? Então os instintos e prazeres, temores e 
tristezas, em cuja desordem se enraíiza a responsabilidade, teriam seu movimento proveniente do 
corpo; em troca, os pecados que procedem de tudo isso e os castigos que acompanham os pecados 
seriam atribuídos unicamente à alma, sendo que esta não tem nenhuma necessidade disso, pois não 
sente instinto nem temor e não sofre por si mesma nada semelhante do que o homem naturalmente 
sofre. Mesmo quando sentimos que as paixões não pertencem somente ao corpo, mas ao homem, e 
nisso dizemos bem, pois corpo e alma constituem uma única vida, nem por isso diremos que tais 
paixões convêm à alma, se considerarmos simplesmente a sua natureza própria. Se ela não tem 
nenhuma necessidade de alimento, nunca pode desejar aquilo de que não tem nenhuma necessidade 
para existir, nem poderia lançar-se na consecução de algo que por natureza não pode usar de maneira 
nenhuma. Não pode também entristecer-se pela falta de dinheiro e riquezas, que nada têm a ver com 
ela. Se é superior a qualquer corrupção, não teme absolutamente nada que possa corrompê-la. Com 
efeito, não se espanta com a fome, a enfermidade, a mutilação, o ultraje, o fogo, o ferro, porque não é 
possívrel que tais coisas lhes causem algum dano; nem a dor, pois tanto os corpos como os poderes 
corporais não podem tocá-lo de maneira alguma. Se é absurdo atribuir as paixões como coisa 
própria das almas, seria o cúmulo da injustiça e algo indigno do julgamento Deus imputar unicamente 
às almas os pecados que nascem das paixões e os castigos que estes merecem. 


22. Além do que foi dito, não seria absurdo que a virtude e a maldade não possam ser concebidas na 
alma separadamente do corpo — de fato, as virtudes que conhecemos são virtudes do homem e 
também a maldade que a elas se opõe, e não da alma separada do corpo e por si mesma — e, em 
troca, o prêmio ou castigo por elas recaísse unicamente sobre a alma? Poderia alguém compreender 
o valor e a constância unicamente na alma, que não sente medo da morte ou ferimento, da mutilação, 
de dano, de tormento, nem das dores que a isso se seguem, nem da calamidade que daí provém? Ou a 
temperança e castidade, quando nenhum desejo a arrasta para a comida, para a união sexual ou para 
outros prazeres e deleites, nem qualquer outra coisa a perturba por dentro ou a provoca e irrita de 
fora? Ou a prudência, se ela não tem diante de si o que deve fazer ou não fazer, escolher ou fugir, ou 
melhor, se ela não tem nenhum movimento ou impulso para nenhuma ação? Onde encontrar justiça 
conveniente para as almas, seja entre si mesmas, seja em relação a qualquer outro ser de espécie 


igual ou distinta, se elas não têm como, meios, modo para poder dar a cada um o que lhe corresponde 
por mérito ou equidade, a não ser a honra devida a Deus? Por outro lado, elas não possuem por si 
impulso ou movimento para usar as próprias coisas ou abster-se das alheias, pois o uso ou abstenção 
das coisas é considerado naquilo que naturalmente pode ser usado; a alma, contudo, por natureza, não 
necessita de nada e não pode usar nada; por isso, nem mesmo a chamada justiça individual é possível 
realizar-se numa alma dessa natureza. 


23. Além de todas essas coisas absurdas, há outra: as leis são dadas aos homens e, em troca, os 
prêmios e castigos do fato, legitima ou ilegitimamente, recarriam unicamente sobre a alma. Se alguém 
recebe as leis, é justo que também receba o castigo pela sua infração, e foi o homem inteiro que 
recebeu as leis e não a alma por si, é o homem inteiro e não a alma por si que deve responder pelos 
pecados contra as leis. Com efeito, Deus não mandou que as almas se abstivessem daquilo que nada 
tem a ver com elas, como o adultério, o assassínio, o roubo, a rapina, a desonra dos pais e, em geral, 
de todo desejo que tende ao dano ou prejuízo do próximo. Assim, o mandamento: “Honra teu pai e 
tua mãe” não se adapta somente às almas, pois tais nomes não têm nada a ver com elas. Não são as 
almas que, gerando outras almas, recebem os nomes de pai e mãe, mas os homens que geram os 
homens. Igualmente: “Não cometerás adultério” não se pode convenientemente dizer ou compreender 
que se refere às almas, pois nelas não existe diferença de macho e fêmea, nem aptidão para a união 
sexual, nem instinto para ela. E não havendo instinto, também não é possível que haja união. Ora, 
naqueles em que não se dá absolutamente a união, também não se dará a legitima união, que é o 
matrimônio. E se não se dá a legítima, tampouco se dará a ilegítima, nem o desejo da mulher alheia e 
relação com ela, que é o chamado adultério. Também não se refere às almas a proibição do roubo e 
da avareza, porque elas não necessitam dessas coisas, cuja necessidade natural costuma ser causa 
dos roubos e rapinas naqueles que as praticam, como o ouro, a prata, um animal ou qualquer outra 
coisa apropriada para alimento, vestuário e uso. Com efeito, tudo o que os necessitados podem 
cobiçar como útil, é inútil para uma natureza imortal. 

Deixemos, porém, a enumeração mais completa sobre tudo isso para aqueles que queiram olhar com 
mais cuidado cada ponto em particular ou lutar com mais afinco contra os adversários. Para nós 
bastam os argumentos que acabamos de expor e os que, de acordo com estes, demostram a 
ressurreição. Não é oportuno que insistamos mais sobre eles, pois não nos propusemos como meta 
não omitir nada do que se poderia dizer, mas apenas expor sumariamente aos assistentes o que se 
deve pensar sobre a ressurreição e acomodar à capacidade dos ouvintes os argumentos que 
conduzem a 18so. 


4º prova: o fim último do homem a felicidade, não é atingida nesta vida 


24. Tendo já examinado em certa medida os argumentos propostos, resta-nos considerar a razão que 
se refere ao fim do homem, a qual já aparece clara pelo que dissemos e só necessita de exame e 
consideração aqui para não parecer que deixamos de mencionar alguma coisa do que foi proposto e 
prejudicamos a hipótese e a divisão que estabelecemos no começo. Portanto, por essa razão e em 
atenção ao que se poderia objetar sobre 1sso, haveria apenas que acrescentar uma observação, Isto é, 
que tanto os seres de constituição natural, como os que se produzem pela arte, devem cada um ter o 
seu próprio fim, coisa que a inteligência universal nos ensina e aquilo que temos diante de nossos 
olhos nos testemunha. Com efeito, não vemos que um é o fim a que se propõem os lavradores e outro 
os médicos? Também não é um o fim das coisas que nascem da terra e outro dos animais que se 
criam sobre ela e se propagam por uma espécie de encadeamento natural? Se isso é claro e 
absolutamente necessário que o fim, segundo a natureza, siga as faculdades naturais ou técnicas e 


suas operações, também é absolutamente necessário que o fim do homem, devido à sua natureza 
peculiar, também se afaste do comum dos outros. De fato, não é lícito supor que deverão ter o mesmo 
fim os seres carentes de juízo racional e os que agem conforme a lei e a razão neles ingênitas e usam 
de prudente vida e justiça. Portanto, nem aquela famosa insensibilidade à dor pode ser fim próprio 
do homem, pois participariam dela até os que não sentem absolutamente nada, tampouco o gozo 
daquilo que alimenta ou deleita o corpo com toda a multidão dos prazeres, a não ser que demos a 
primazia à vida dos animais e sintamos que a virtude não tem nenhum fim. Com efeito, penso que este 
é o fim próprio dos animais e rebanhos, não, porém, de homens dotados de alma imortal e juízo 
racional. 


25. De outro lado, também não pode ser fim do homem a felicidade da alma separada do corpo, pois 
não se deve considerar a vida ou o fim de um dos elementos de que o homem se compõe, mas a vida 
e o fim do composto dos dois. Com efeito, assim é todo homem ao qual cabe como sorte a presente 
existência, e a vida deste é a que deve ter algum fim peculiar. Ora, se o fim deve ser o composto, não 
é possível encontrar esse fim nem enquanto os homens vivem, pelas causas muitas vezes alegadas, 
nem a alma separada do corpo, uma vez que tal homem não pode sequer subsistir, pois logo o corpo 
se desfaz e se dispersa totalmente, embora a alma permaneça por si mesma. Portanto, é 
absolutamente necessário que o fim do homem apareça em outra constitução do composto e do 
próprio animal. E se isso acontece necessariamente, é absolutamente necessário que se dê a 
ressurreição dos corpos mortos e até totalmente dissolvidos e que novamente se reconstituam os 
mesmos homens, porque a lei da natureza não estabelece simplesmente o fim de quaisquer homens, 
mas dos mesmos homens que viveram a vida anterior. Mas não é possível reconstituir os mesmos 
homens, se não se devolvem os mesmos corpos às mesmas almas, e não é possível que as mesmas 
almas recebam de outro modo os mesmos corpos, a não ser pela ressurreição. De fato, depois que 
esta se houver realizado, segue-se também o fim conveniente à natureza humana; e não erraria o fim 
da vida inteligente e do juízo racional, quem o pusesse em conviver eternamente com aquilo a que a 
razão natural se adapta primariamente e acima de tudo: a contemplação do Doador e a glória e júbilo 
daquilo que foi por ele decretado, por mais que a maior parte dos homens, aderidos com mais paixão 
e veemência às coisas daqui de baixo, passem a vida sem alcançar essa meta. Com efeito, o destino 
comum não se invalida por causa da multidão dos que não conseguem o seu próprio fim, pois o 
exame dessas questões é peculiar a cada um, e a cada um é medido o prêmio ou o castigo por sua 
vida boa ou má. 


TEÓFILO DE ANTIOQUIA 


INTRODUÇÃO 


1. Vida 


Estamos diante do ao último apologista de renome do século II e o único, dentre eles, elevado ao 
episcopado. 

Eusébio de Cesaréia nos informa que “da Igreja de Antioquia, Teófilo é conhecido como o sexto 
bispo depois dos apóstolos” (HE, IV,20). 

Seus dados biográficos são pouco conhecidos. É em sua obra 4 Autólico que podemos respigar 
algumas informações. Originário da Síria ou Assíria, sua terra natal situa-se entre os rios Tigre e 
Eufrates. Falando dos rios que nasciam ou passavam pelo Éden, diz: “Quanto aos outros dois rios, os 
chamados Tigre e Eufrates, são bem conhecidos entre nós, pois correm perto de nossas regiões” (4 
Aut. 2,24). Sua cultura revela que recebera excelente educação grega. Sua família era pagã. 
Converteu-se ao cristianismo já adulto, através da leitura dos profetas, especialmente. Exortando seu 
interlocutor Autólico a crer, revela Teófilo o processo de sua conversão: “Eu também não acreditava 
que isso existisse, mas agora, depois de refletir muto, eu creio; ao mesmo tempo, li as Sagradas 
Escrituras dos santos profetas, os quais inspirados pelo Espírito de Deus, predisseram o passado 
como aconteceu, o presente tal como acontece e o futuro tal como se cumprirá. Por 1sso, tendo a 
prova das coisas acontecidas depois de terem sido preditas não sou incrédulo, mas creio e obedeço a 
Deus” (1,4). Nada sabemos de sua morte ou de outras circunstâncias de sua vida. Sabemos apenas 
que por volta de 169-170, já era bispo de Antioquia. 


2. Obras 


Temos de Teófilo apenas os três livros 4 Autólico. Mas, sua produção literária parece ter sido bem 
mais vasta a dar crédito aos testemunhos da antiguidade. Eusébio de Cesaréia, por exemplo, afirma 
que “De Teófilo que citamos como bispo de Antioquia, possuímos três livros elementares 4 Autólico 
e outro intitulado Contra a heresia de Hermógenes, no qual utiliza testemunhos tiradas do 
Apocalipse de João. Possuímos ainda outros livros catequéticos. Como também naquele tempo, os 
hereges corrompiam não menos que em outros tempos, como a zizânia, a semente pura do 
ensinamento apostólico, os pastores da Igreja procuravam afastá-los, por toda parte, das ovelhas de 
Cristo, como feras selvagens, afastando-as tanto por meio de advertências e de exortações dirigidas 
aos irmãos, como lutando abertamente contra eles por meio de questões e de refutações orais, face a 
face, ou então refutando suas opiniões por provas bem precisas por meio de memórias escritas. 
Teófilo combateu, ao mesmo tempo que os outros, contra os heréticos, como demonstra um trabalho 
de grande valor composto por ele Contra Marcião. Esta obra foi conservada até o presente com os 
outros livros dos quais falamos” (HE, TV,24). 

Os historiadores desse período costumam invocar, entre outros, também o testemunho de S. 
Jerônimo. De fato, no seu De viris illustribus 25, acrescenta algumas informações além das de 
Eusébio que merecem ser explicitadas aqui: “Teófilo, sexto bispo da Igreja de Antioquia, compôs 
sob o imperador Marco Aurélio Vero um livro Contra Marcião, que até hoje existe. Correm, também 
seus três volumes 4 Autólico e um livro Contra a heresia de Hermógenes, e outros breves e 
elegantes tratados que edificam a Igreja. Li de sua autoria uns comentários ao Evangelho e aos 
Provérbios de Salomão, que não me parecem afinados com a elegância e estilo dos volumes 
anteriores”. Além disso parece ter escrito uma obra apologética Sobre as origens da humanidade 


segundo a Bíblia e a mitologia. 

Escritor de cultura variada, de estilo elegante, ordeiro e claro, não parece, contudo, ser original. Os 
analisadores de sua obra têm, de fato, avaliações contraditórias. A. Puech, por exemplo, tem sobre 
ele um juízo severo: “A obra de Teófilo não tem senão um valor mediocre, e se julgou quase sempre, 
quando se tratava de seus antecessores, que os juízos de Geffeken precisavam de uma contrapartida, 
não sinto tentação alguma de defender contra ele este charlatão superficial em quem o estilo e o 
vocabulário rivalizam em pobreza com o pensamento”2. G. Bardy faz-lhe alguns elogios enquanto 
bispo que tenta defender seu rebanho, não é menos severo quanto ao escritor. Depois de mencionar 
sua educação um tanto refinada, de levantar os nomes de poetas, trágicos e filósofos citados por 
Teófilo, diz: “Todavia, esta amostragem de erudição não deve nos impressionar além da medida. O 
bispo de Antioquia não leu a maioria dos autores dos quais fala e não os conhece senão por 
intermédio dos florilégios. Quando ele multiplica, segundo o costume de seu tempo, as citações dos 
poetas, os textos que retoma são daqueles que se encontravam em toda parte; não foi ele quem os 
reuniu e seu papel não ultrapassa, em semelhante caso, aquele de um humilde copista. Foi, é verdade, 
acusado de não ter nem mesmo sido capaz de copiar sempre bem suas fontes (...). De qualquer 
maneira, Teófilo está longe de ter a curiosidade simpática e inteligência de Justino ou de Atenágoras, 
por exemplo, pelas ciências e pela filosofia profana. (...) Ele não conhece os sobressaltos da 
indignação, os elãs do entusiasmo, e vigor lúcido que inspira por vezes o amor da verdade”? 

Cabe, todavia, ao leitor moderno retomar esta apologia e tentar compreendê-la em seu contexto e 
fazer seu próprio julgamento. Entre outros pontos, o leitor encontrará, pela primeira vez, o emprego 
do termo trias para designar Deus. J. Lebreton, estudando na apologia de Teófilo as referências ao 
dogma da Trindade, afirma: “Estes textos interessam à história da teologia; aqui aparece pela 
primeira vez a palavra trias, pela primeira vez também os dois termos técnicos de Verbo interior 
(Lógos endiáthetos) e proferido (Lógos profhorikós). Estas expressões vêm da psicologia estóica. 
Ao aplicá-las ao Verbo divino, Teófilo dá-lhes um valor novo. Não se pode dizer, contudo, que tenha 
feito avançar por isso a teologia; criou-lhe antes um tropeço. Por esta mesma data, S. Ireneu já 
repudiava estas explicações psicológicas, e mais tarde, na época das lutas antiarinas, esta distinção 
do Verbo interior e do Verbo proferido, será definitivamente proscrita. É curioso ressaltar esta 
influência estóica num escritor tão hostil a toda filosofia. Esta passagem nos mostra, uma vez mais 
que, contra as seduções da opinião pagã, a hostilidade e o desdém não constituem a melhor 


salvaguarda”. 


3. A Autólico 


São os únicos escritos de Teófilo que chegaram até nós. Trata-se de uma apologia do cristianismo 
dirigida, pressumivelmente, a um amigo pagão incapaz de compreender como alguém podia se tornar 
cristão. São três livros justapostos nos quais o autor parece ter dois objetivos: a) esforçar-se para 
responder às objeções e às acusações pagãs e, b) mostrar a superioridade da doutrina cristã em 
relação a todo outro saber ou filosofia. Os críticos estão de acordo em situar a composição da obra 
pouco depois do ano 180. A razão desta data é que o livro terceiro apresenta uma cronologia da 
História do mundo que chega até a morte de Marco Aurélio ocorrida em 17 de março de 180. 

Mas quem é Autólico? As outras apologias eram dirigidas aos imperadores, ao senado romano. Esta 
é endereçada a um particular. Trata-se de um amigo? Algum intelectual? É rico? Nobre? Será uma 
personagem fictícia? No Novo Testamento há o exemplo de Lucas que escreve seu Evangelho e os 
Atos dos apóstolos ao “ilustre Teófilo”, alguém da aristocracia romana que queria estar bem 
informado sobre a nova religião. Era um procedimento comum, ainda no tempo de Teófilo, endereçar 


um escrito a “alguém”, real ou fictício. Segundo Puech, “E difícil dizer o que pode se misturar, nesta 
obra, de ficção e de verdade. As introduções são colocadas à frente de cada livro e a discussão que 
segue, embora certas fórmulas lembrem, de tempos em tempos, que se endereçam antes de tudo a um 
leitor particular, é, na realidade, destinado ao uso do publico; não tem nada de verdadeiramente 


pessoal”! 


4. O livro l 


O primeiro livro é o mais breve, contendo apenas 14 capítulos. Nele Teófilo procura mostrar que 
Deus é invisível aos olhos do corpo, mas pode ser conhecido, em parte, pela razão. A grande questão 
do livro é encontrar os caminhos para responder ao desafio levantado por Autólico: “Mostra-me teu 
Deus”. Se de imediato Teófilo responde lançando a seu interlocutor outro desafio: “Mostra-me teu 
homem, e eu te mostrarei o meu Deus”, a verdade é que ele vai se estender bem mais sobre a questão. 
O verdadeiro conhecimento de Deus, porém, só é atingido pela fé das almas puras: “Deus é 
experimentado por aqueles que podem vê-lo, desde que os olhos de sua alma estejam abertos. Todos 
têm olhos, mas alguns os têm obscurecidos e não percebem a luz do sol; (...) Do mesmo modo, 6 
homem, tu tens os olhos de tua alma obscurecidos por tuas faltas e tuas más ações. O homem deve ter 
a alma pura como espelho brilhante. Quando o espelho fica enferrujado, não se pode mais ver a face 
do homem no espelho; assim também, quando há falta no homem, esse homem já não pode contemplar 
a Deus” (1,2). Neste texto, Teófilo parece querer traçar as verdadeiras condições para o 
conhecimento de Deus. 


5. O livro II 


O segundo livro, mais extenso que o primeiro, com 38 capítulos, demonstra a infantilidade das 
doutrinas pagãs. Combate a idolatria e estabelece a comparação entre os autores pagãos e os 
inspirados, concluindo pela superioridade destes sobre aqueles. 

Destacamos, entre os temas desenvolvidos neste livro, o que lhe é mais característico. De início, 
chama-nos a atenção a distinção que Teófilo faz, no cap. 10, entre o Lógos endiáthetos, isto é, 
imanente, interior, e o Lógos prophorikós, o Verbo emitido, pronunciado, proferido por Deus, 
seguindo um caminho aberto por Justino. Assim ele se expressa: “Tendo Deus o seu Verbo imanente 
em suas próprias entranhas, gerou-o com a sua própria sabedoria, emitindo-o antes de todas as 
coisas. Teve este Verbo como ministro da sua criação e por meio dele fez todas as coisas” (2,10). 
Foi este Verbo que falou a Adão no paraíso. É este Verbo a “voz” de Deus que os santos do Antigo 
Testamento ouviam. É ele também o conselheiro primeiro e único de Deus, desde toda eternidade. 
Por 1sso “quando Deus quis fazer tudo o que havia deliberado, gerou esse Verbo proferido, como 
primogênito de toda criação, não esva-ziando-se de seu Verbo, mas gerando o Verbo e conservando- 
o sempre com ele” (2,22). 

No cap. 15, emprega pela primeira vez, a expressão Trias (trindade), embora não se alcance clareza 
na distinção do Filho e do Espírito, ao longo dos capítulos restantes. Nos três dias que precedem a 
criação dos luzeiros, vê o símbolo da trindade (2,15). 

Outro destaque do Livro II está no cap. 27. Trata-se da questão da natureza da alma humana que não é 
algo que pertença à alma por natureza, mas fruto da recompensa à observância dos mandamentos de 
Deus. A alma é, portanto, passível de mortalidade ou de imortalidade: “O homem não foi criado 
mortal por natureza?” De jeito nenhum. “Então foi criado imortal?” Também não dizemos isso. (...) 
O que afirmamos é que por natureza não foi feito nem mortal, nem imortal. Porque se, desde o 
princípio, o tivesse criado imortal, o teria feito deus; por outro lado, se o tivesse criado mortal, 


pareceria que Deus é a causa da morte. Portanto, não o fez mortal, nem imortal, mas, como dissemos 
antes, capaz de uma coisa e de outra”. 


6. O livro HI 


O terceiro livro, composto em 30 capítulos, refuta as acusações de antropofagia e de imoralidade 
lançadas contra os cristãos. Demonstra a superioridade do cristianismo e prova a imortalidade da 
religião pagã que se funda na maldade atribuída aos deuses pelos escritores pagãos. Autólico parece 
dar fé às calúnias populares lançadas contra o cristianismo a ponto de considerar a doutrina cristã 
pura charlatanice. Teófilo deve fazer um esforço ingente para demonstrar a pureza da doutrina cristã, 
sua superioridade. Finalmente, retoma o argumento da antiguidade da religião cristã: numa discussão 
cronológica, tenta estabelecer a anterioridade da Bíblia sobre as lendas pagãs. Assim, mostra que 
Moisés e os profetas são anteriores aos filósofos pagãos. Teófilo estabece, nos caps. 24-28, uma 
cronologia a partir da criação do mundo até a morte de Marco Aurélio. Mostrando os resultados a 
que chegou Teófilo com sua cronologia, G. Bardy lamenta que “em todos estes cálculos, o Salvador 
não tenha nenhum lugar. Teófilo não procura datar nem seu nascimento nem sua morte. Dir-se-ia que 
Isso não o Interessa. E, de fato, o argumento da antiguidade do cristianismo perderia toda sua força 
se se datasse o nascimento da Igreja do ensinamento de Jesus. Para ter algum valor, é preciso que a 
religião cristã seja apresentada como a herdeira legitima da religião judaica e que a história da 
Igreja se solde intimamente à da Sinagoga. São Teófilo retoma uma prova que os apologistas 
judaicos, Josefo, em particular, haviam já empregado. Ele não se crê obrigado de lhe introduzir a 


menor mudança e se contenta em prosseguir a cronologia até o tempo em que ele escreve”£. 


BIBLIOGRAFIA 


Aguapo, P., “Teófilo y el canon del N.T.”, em Estudios Biblicos, 1932, 17ss; 281ss; 1933, 3ss. 

Barpy, G., Theophile d'Antioche. Trois livres de Autolicus. Texte grec établi par G. Bardy, traduction de J. Sender, introduction et 
notes de G. Barpy, “Sources Chrétienne”, Paris, 1948. 

Busno, D.R., Padres Apologetas Gregos (séc. II). Introducciones, texto grego, versión espafiola y notas de D.R. Bueno, Madrid, BAC, 
1969, pp. 755-873. 

Granr, R. M., Theophilus of Antioch to Autolycus, em Harvard Theological Review, 40, 1947, 227-256. 

Lepreron, J., Histoire du dogme de la Trinité, vol. 2, Paris, 1928, 508-13. 

Pucca, A., Les Apologistes grecs du Ile siêcle de notre ere, Paris, 1912, 207-227. 

Quasren? J., Patrologia 1. Hasta el concilio de Nicea, Madrid, BAC, 1968, 233-238. 

Rarisara, E., Teofilo di Antiochia, Turim, 1937. 


PRIMEIROLIVRO A AUTÓLICO 


Introdução 


1. Boca eloquente e dicção agradável fornecem prazer e glória fútil de louvor para os pobres homens 
que têm o entendimento corrompido; o amante da verdade, porém, não se prende a palavras afetadas, 
mas examina a eficácia da palavra, o que ela é e de que tipo é. 

Pois bem, meu amigo: tu me causaste estupor com palavras vãs, vangloriando-te dos teus deuses de 
pedra e madeira cinzelados e fundidos, esculpidos e pintados, deuses que não vêem nem ouvem (de 
fato, são Imagens e obras de mãos humanas); além disso, tu também me chamas zombeteiramente de 
cristão, como se eu portasse um nome infame. Quanto a mim, confesso que sou cristão e trago esse 
nome grato a Deus, e espero ser útil ao mesmo Deus. Não há fundamento, para supores que seja 
dificil ter o nome de Deus; talvez porque, sendo inútil para Deus, tu pensas dessa maneira sobre 
Deus. 


Condições morais para o conhecimento de Deus 


2. Mas se tu me dizes: “Mostra-me teu Deus”, eu te poderia responder: “Mostra-me teu homem, e eu 
te mostrarei o meu Deus”. Mostra-me, portanto, os olhos de tua alma que vejam e os ouvidos do teu 
coração que ouçam. Com efeito, aqueles que vêem com os olhos do corpo observam aquilo que se 
passa na vida e sobre a terra, discernindo juntamente as diferenças entre a luz e a escuridão, entre o 
branco e o negro, entre o disforme e a bela forma, entre o que é harmonioso, bem proporcionado e o 
que é desarmonioso e desproporcional, desmesurado e truncado; a mesma coisa para aquilo que cai 
sob o sentido dos ouvidos: sons agudos, graves e suaves. Acontece do mesmo modo com os ouvidos 
do coração e os olhos da alma aos quais é possível perceber Deus. De fato, Deus é experimentado 
por aqueles que podem vê-lo, desde que os olhos de sua alma estejam abertos. Todos têm olhos, mas 
alguns os têm obscurecidos e não percebem a luz do sol; e não é porque os cegos não vêem que a luz 
do sol deixa de brilhar, mas os cegos devem buscar a causa em si mesmos e em seus olhos. Do 
mesmo modo, ó homem, tu tens os olhos de tua alma obscurecidos por tuas faltas e tuas más ações. O 
homem deve ter alma pura como espelho brilhante. Quando o espelho fica enferrujado, não se pode 
mais ver a face do homem no espelho; assim também, quando há falta no homem, esse homem já não 
pode contemplar a Deus. Mostra-te a ti mesmo, se não és adúltero, se não és devasso se não és 
pederasta, se não és ladrão, se não és explorador, se não és colérico, se não és invejoso, se não és 
impostor, se não és soberbo, se não és brutal, se não és amante do dinheiro, se não desobedeces a 
teus pais, se não vendes teus filhos. Com efeito, Deus não se manifesta aqueles que cometem essas 
faltas, a não ser que antes se purifiquem de toda mancha. Por 1sso, tudo é obscuro para ti, como a 
bandagem que se coloca no olho por não poder contemplar a luz do sol. Assim também, ó homem, 
tuas impiedades projetam sobre ti trevas e tu não podes ver a Deus. 


Transcendência de Deus 


3. Então me dirás: “Tu que vês, descreve-me o aspecto de Deus”. Escuta, homem: o aspecto de Deus 
é inefável, inexprimível, e não pode ser visto com os olhos carnais. Por sua glória, ele é sem limite, 
imgualável por sua grandeza, acima de qualquer idéia por sua altura, incomensurável por sua força, 
sem igual por sua sabedoria, inimitável por sua bondade, indizível por sua benevolência. Se eu o 
chamo Luz, é uma de suas criaturas que nomeio; se eu o chamo Verbo, nomeio o seu princípio; seu eu 
o chamo Razão, nomeio a sua inteligência; se eu o chamo Espírito, nomeio a sua respiração; se eu o 
chamo Sabedoria, nomeio o que ele gera; se eu o chamo Força, nomeio o seu poder; se eu o chamo 


Potência, nomeio a sua atividade; se eu o chamo Providência, nomeio a sua bondade; se eu o chamo 
Soberania, nomeio a sua glória; seu eu o chamo Senhor, digo que é juiz; se eu o chamo Juiz, digo que 
é justo; se eu o chamo Pai, digo que é tudo; se o chamo Fogo, nomeio a sua ira. Tu me dirás: “Deus 
fica irado?” Eu respondo: Sim, ele se ira contra aqueles cujas ações são más; no entanto, ele é bom, 
propício e misericordioso para com aqueles que o amam e o temem; ele é o educador dos fiéis, o pai 
dos justos, o Juiz e castigador dos ímpios. 


A soberania de Deus 


4. Ele não tem princípio, porque não foi gerado; ele é imutável, porque é imortal. É chamado Deus 
porque fundou tudo sobre sua própria estabilidade, e ainda através de théein. Theéein sigmfica correr, 
ser ativo, trabalhar, alimentar, prover, governar, dar vida a tudo. Ele é Senhor, porque exerce o 
senhorio sobre tudo; Pai, porque existe antes de tudo; Fundador e Criador, porque ele criou e fez 
tudo; Altíssimo, porque ele é superior a todas as coisas; Onipotente, porque ele domina e envolve 
tudo. As alturas dos céus, as profundezas dos abismos, e os confins da terra estão em sua mão; não há 
lugar onde esteja suspensa a sua ação. Os céus são obra sua; a terra é realização sua; o mar é criação 
sua; o homem é figura e imagem sua; o sol, a lua e as estrelas são elementos seus, feitos para medir 
sinais, medidas de tempo, dias e anos, para utilidade e serviço dos homens. E Deus fez tudo do não- 


ser para o ser, a fim de que por suas obras seja conhecida e compreendida a sua grandeza. 


Condições intelectuais para o conhecimento de Deus 


5. Do mesmo modo como a alma não pode ser vista no homem, pois ela é invisível para os homens, 
mas pode ser imaginada por causa dos movimentos do corpo, assim também acontece com Deus: ele 
não pode ser visto pelos olhos humanos, mas pode ser visto e imaginado pela sua providência e 
pelas suas obras. Quando alguém vê no mar um navio com todo o seu apetrecho, que singra e se 
aproxima do porto, é evidente que pensa que há um piloto que o dirige; do mesmo modo, deve-se 
pensar que existe um Deus, que governa tudo, embora os olhos carnais não o vejam, porque ele não é 
circunscrito. Se o sol, que é o menor elemento existente, não pode ser fixado pelo olhar humano, pois 
é muito quente e muito forte, como não será muito mais impossível ao homem mortal ver face a face a 
glória inefável de Deus? A romã possui uma casca que a envolve; dentro tem muitas repartições ou 
casinhas separadas por membranas e, finalmente, muitos grãos aí alojados. Do mesmo modo, toda a 
criação está envolvida pelo sopro de Deus, e esse sopro que a envolve está com a criação pela mão 
de Deus. Assim como o grão da romã, do interior de seu habitáculo, não pode ver o que está fora da 
casca, pois está lá dentro, também o homem, que é envolvido com toda a criação pela mão de Deus, 
não pode contemplar a Deus. Além disso, crê-se que um soberano terrestre existe, embora ninguém o 
veja: suas leis, seus editos, seus funcionários, suas autoridades, suas estátuas o tornam conhecido. E 
tu não queres reconhecer Deus pelas suas obras e manifestações de seu poder? 


6. Ó homem, considera, portanto, as obras de Deus: a variedade das estações segundo os tempos, a 
mudança dos ares, o curso bem regrado dos elementos, a marcha também ordenada dos dias e das 
noites, dos meses e dos anos; a variada formosura das sementes, das plantas e dos frutos; a grande 
diversidade de criações: quadrúpedes e aves, répteis e peixes, seja de água doce, seja do mar; o 
instinto dado aos mesmos animais para gerar e criar, não para sua própria utilidade, mas para que o 
homem aproveite; a providência com que Deus prepara o alimento para toda carne, a submissão à 
humanidade que ele impôs a todas as coisas; as torrentes das fontes doces e dos rios perenes, o 
aparecimento oportuno do orvalho, das chuvas e das tempestades que acontecem segundo os tempos; 
o movimento tão variado dos elementos celestes, o luzeiro da manhã que surge para anunciar a vinda 


do grande astro, a conjunção da Plêiade e do Orion, o Arturo e o coro dos outros astros que circulam 
na abóbada celeste, aos quais a infimta sabedoria de Deus pôs nomes próprios. 

É unicamente esse Deus que tirou a luz das trevas, que tira a luz de seus depósitos, que conserva os 
depósitos do vento, os reservatórios do abismo, os limites dos mares, os depósitos das neves e 
granizos, que junta as águas nos reservatórios do abismo e junta as trevas em seus depósitos, tira a 
luz doce, desejada e grata, de seus depósitos, faz subir as nuvens da extremidade da terra, multiplica 
os relâmpagos para chover, envia o trovão para infundir medo, anuncia de antemão o seu estrondo 
por meio do relâmpago, para que a alma não sofra emoção súbita que a deixaria inanimada, e ainda 
modera a força do relâmpago que vem dos céus, para que não abrase a terra. De fato, se o relâmpago 
desenvolvesse todo o seu poder, abrasaria a terra e igualmente o trovão transtornaria tudo o que há 
nela. 


7. Esse é o meu Deus, Senhor do universo, o Único que estendeu os céus e estabeleceu a largura da 
terra sob o céu, que perturba a profundeza do mar e faz ressoar suas ondas, que domina a sua força e 
acalma a agitação de suas ondas, que alicerçou a terra sobre as águas e deu seu espírito que a 
alimenta, cujo sopro tudo vivifica e, se ele o retivesse, tudo desfaleceria. Esse sopro, ó homem, faz a 
tua voz; tu respiras o espírito dele, e tu não o conheces. Isso acontece por causa da cegueira de tua 
alma e endurecimento do teu coração. Mas, se quiseres, podes curar-te. Coloca-te nas mãos do 
médico e ele operará os olhos de tua alma e do teu coração. Quem é esse médico? É Deus que cura e 
vivifica através do Verbo e da Sabedoria. Deus fez tudo através do seu Verbo e da sua Sabedoria. 
Por seu Verbo foram estabelecidos os céus e por seu Espírito toda a força deles. Sua Sabedoria é 
poderosissima. Por sua Sabedoria, Deus colocou os alicerces da terra, por sua inteligência dispôs os 
céus, em sua prudência os abismos se abriram e as nuvens derramaram o orvalho. 


Fé e visão 

O homem, se compreenderes 1sso, e viveres de maneira pura, piedosa e justa, poderás ver a Deus. 
Antes de tudo, porém, entrem em teu coração a fé e o temor de Deus, e então compreenderás 1sso. 
Quando depuseres a mortalidade e te revestires da incorruptibilidade, verás a Deus de maneira 
digna. Com efeito, Deus ressuscitará a tua carne, imortal, juntamente com tua alma. Então, tornado 


imortal, verás o imortal, contanto que agora tenhas fé nele. Então reconhecerás que falaste 
injustamente contra ele. 


Crer na ressurreição é razoável 


8. Tu, porém, não crês que os mortos ressuscitam. Quando 1sso acontecer, então crerás, queiras ou 
não. E essa crença será considerada incredulidade, se não creres desde agora. Mas, por que não 
crês? Não sabes que a fé vai à frente de todas as coisas? De fato, qual lavrador pode colher, se antes 
não confia a semente à terra? Ou quem pode atravessar o mar, se antes não se confia à embarcação e 
ao piloto? Qual doente pode curar-se, se antes não se confia ao médico? Qual arte ou ciência pode 
alguém aprender, se antes não se entrega e se confia ao mestre? Portanto, se o lavrador crê na terra, o 
viajante no navio, o doente no médico, por que tu não queres confiar-te a Deus, do qual recebeste 
tantos dons? O primeiro dom é te haver tirado do nada para o ser. Se houve momento em que nem teu 
pai, nem tua mãe existiam, muito menos existias tu. Ele te plasmou de uma substância úmida e 
pequena e de uma pequenina gota, que também não existia antes, e finalmente te introduziu neste 
mundo. Além disso, crês que as imagens fabricadas por homens são deuses e que operam prodígios, 
e não crês que Deus, que te fez, possa novamente tornar a fazer-te? 


Vôos credes em outros deuses 


9. Os nomes dos deuses, aos quais dizes cultuar, são nomes de homens mortos. Quem eram esses e 
que valiam? Não se diz que Cronos era comedor de crianças e que devorava seus próprios filhos? Se 
falas de Zeus, filho dele, conheças bem sua vida e prodígios. Primeiramente, foi alimentado no Ida 
por uma cabra; depois, matando-a e esfolando-a, da pele fez para si, conforme as fábulas, uma 
vestimenta. Seus outros feitos, como, por exemplo, seu casamento com sua irmã, seus adultérios e 
corrupções de rapazes, Homero e os outros poetas os cantam melhor do que eu. Além disso, para que 
fazer a lista de seus filhos, um Héracles que se queima vivo; um Dioniso embriagado e louco; um 
Apolo que tem medo de Aquiles e dele foge, e depois se enamora de Dafne e não fica sabendo da 
morte de Jacinto; uma Afrodite ferida; um Ares que é perdição dos mortais e, finalmente, o sangue 
que escorre de todos esses pretensos deuses? E isso tudo ainda é moderado, quando vemos um deus 
esquartejado que chamam de Osíris, do qual a cada ano se celebram mistérios, como se se perdesse e 
se encontrasse e fosse procurado membro por membro. Não se sabe se foi perdido, nem se mostra se 
foi achado! 

Por que devo falar de Átis mutilado, ou de Adônis, que anda errante pela selva, que caça e é ferido 
por um javali, ou de Asclépio fulminado, ou de Serápis, que vai fugitivo de Sinope para Alexandria, 
ou da frígia Ártemis, tonta, fugitiva, assassina, caçadora e enamorada de Eudimião? Não somos nós 
que dizemos tudo isso, mas os vossos escritores e poetas que os apregoam. 


10. Para que também fazer o catálogo da multidão de animais que os egípcios cultuam? Répteis e 
bestas, feras e aves, peixes das águas, e até os banhos dos pés e os ruídos vergonhosos. Se me falas 
dos gregos e das outras nações, elas cultuam pedras, madeiras e outras matérias, como dissemos 
antes, que são representações de homens mortos. Com efeito, sabemos que Fídias fez em Pisa o Zeus 
Olímpico para os éleos e a Atena da Acrópole para os atenienses. E agora, eu pergunto também a ti, 
homem: Quantos Zeus existem? Em primeiro lugar, chama-se Zeus o olímpico; depois, há um Zeus 
latino, um Zeus cássio, um Zeus fulminador, um Zeus Propator, um Zeus noturno, um Zeus defensor da 
cidade, um Zeus capitolino. E ainda o Zeus, filho de Cronos, que foi rei dos cretenses e tem sua 
sepultura em Creta. Quanto aos outros, não foram sequer considerados dignos de sepultura. 
Falar-me-ás da mãe dos pretensos deuses? Deus me livre nomear com minha boca suas ações, pois 
não nos é lícito sequer nomear tais coisas, ou as ações com que seus servidores lhe prestam culto e 
as contribuições e tributos que eles e seus filhos pagam ao imperador. Não são deuses, mas ídolos, 
como anteriormente dissemos, obras das mãos dos homens e demônios impuros. Que aqueles que os 
fabricam se tornem como eles e aqueles que neles pôem a sua confiança. 


Atitude para com o imperador 


11. Por isso, eu honraria melhor ao imperador, embora não o adorasse, mas rogasse por ele. Adorar, 
eu adoro apenas ao Deus real e verdadeiramente Deus, pois sei que o imperador foi criado por ele. 
Então me perguntarás: “Por que não adoras o imperador?” Porque não foi constituído para ser 
adorado, mas para que se lhe tribute a legitima honra. Com efeito, ele não é Deus, mas homem 
estabelecido por Deus, não para ser adorado, mas para julgar com justiça. De certo modo, Deus lhe 
confiou uma administração e assim como ele próprio não quer que se chame de imperadores os que 
ele estabeleceu sob o seu poder, pois o nome “imperador” é particular seu, e a ninguém é permitido 
chamar-se dessa forma, da mesma forma a ninguém é lícito adorar senão a Deus. Portanto, ó homem, 
estás completamente equivocado em tudo. Honra ao imperador por tua adesão a ele, submetendo-te a 
ele, orando por ele. Fazendo 1sso, realizarás a vontade de Deus. A lei divina diz: “Meu filho, honra a 


Deus e ao rei, e não sejas desobediente a nenhum dos dois, pois eles se vingarão repentinamente de 
seus inimigos”. 


O nome de cristão 


12. Quanto ao fato de zombares de mim, chamando-me cristão, não sabes o que dizes. Primeiramente, 
o ungido é agradável e útil, e não tem nada de ridículo. Com efeito, qual navio pode ser útil e salvo 
se antes não for ungido? Que torre ou casa possui bela forma ou é útil se antes não for ungida? Qual 
homem, entrando no mundo ou indo ao combate, não se unge com azeite? Qual obra ou ornato pode 
ter bela aparência, se não é ungida e não se torna brilhante? Por fim, todo o ar e toda a terra sob o 
céu são de certo modo ungidos pela luz e pelo vento. E tu não queres ser ungido com o óleo de Deus? 


Nós nos chamamos cristãos porque nos ungimos com o óleo de Deus. 


Imagens da ressurreição na natureza 


13. Retornemos à tua negação da ressurreição dos mortos. Tu dizes: “Mostra-me apenas um morto 
que tenha ressuscitado e eu acreditarei.” Em primeiro lugar, o que há de maravilhoso em creres 
naquilo que viste acontecer? Por outro lado, crês que Héracles, depois de queimar-se vivo, ainda 
vive, e que Asclépio, que foi fulminado, ressuscitou. E não crês no que Deus te diz? Talvez, se te 
mostrasse um morto ressuscitado e vivo, não acreditarias. Ora, Deus te mostra muitos indícios, para 
que creias nele. Se queres, considera a morte das estações, dos dias e das noites, como morrem e 
ressuscitam. Vê. Não há também uma ressurreição para as sementes e frutos, e 1sso para a utilidade 
dos homens? Assim, por exemplo, um grão de trigo ou de qualquer outra planta, uma vez jogado na 
terra, primeiro morre e se desfaz, depois ressuscita e se transforma em espiga. Do mesmo modo, 
segundo a ordenação de Deus, a natureza das árvores e plantas não produz, conforme os tempos, os 
seus frutos a partir do oculto e invisível? Ainda mais: às vezes um pardal ou outro pássaro qualquer 
engole a semente de uma pereira, de uma figueira ou de outra árvore, depois voa para um monte 
pedregoso ou sobre um túmulo, aí defeca e a semente que fora antes tragada e que passara por tão 
grande calor, retorna e se transforma em uma árvore. A sabedoria de Deus realiza tudo isso para 
demonstrar, mesmo por esses exemplos, que ele é Deus poderoso para realizar a universal 
ressurreição de todos os homens. Se queres contemplar um espetáculo mais maravilhoso, que 
acontece para demonstrar não a ressurreição de coisas terrenas, mas das celestes, considera a 
ressurreição da lua, que acontece a cada mês, como ela se consome, morre e ressuscita novamente. 
Escuta ainda: a obra da ressurreição se realiza em ti mesmo, embora tu, ó homem, a desconheças. 
Provavelmente alguma vez, ficando doente, perdeste tuas carnes, tuas forças e aparência; ao recobrar 
a saúde, por misericórdia de Deus, recuperaste novamente teu corpo, tua força e tua aparência. E 
como não sabes para onde foram tuas carnes ao desvanecer-se, também não sabes como se formaram 
e de onde vieram. Tu dirás: “Dos alimentos e dos líquidos transformados em sangue”. Muito bem! 
Isso, porém, também é obra de Deus, que assim dispôs, obra dele e de nenhum outro. 


Exemplo pessoal de Teófilo 


14. Portanto, não sejas incrédulo, mas acredita. Eu também não acreditava que isso existisse, mas 
agora, depois de refletir muito, eu creio; ao mesmo tempo, li as Sagradas Escrituras dos santos 
profetas, os quais, inspirados pelo Espírtio de Deus, predisseram o passado como aconteceu, o 
presente tal como acontece e o futuro tal como se cumprirá. Por isso, tendo a prova das coisas 
acontecidas depois de terem sido preditas não sou incrédulo, mas creio e obedeço a Deus. Eu te 
peço: submete-te também a ele, para que, não crendo agora, forçosamente tenhas que crer mais tarde 


em tormentos eternos. 


Exortação final 


Esses tormentos foram preditos pelos profetas, e os poetas e filósofos, posteriores a eles, os 
imitaram a partir das Sagradas Escrituras, para dar autoridade aos seus ensinamentos. Desse modo, 
eles também falaram antecipadamente dos castigos que recairão sobre os ímpios e incrédulos, para 
que ficassem testemunhados para todos e ninguém pudesse dizer: “Não ouvimos falar disso, nem 
sabemos”. Se queres, lê tu também com interesse as Escrituras dos profetas e elas te guiarão com 
mais clareza para escapares dos catigos eternos e alcançares os bens eternos de Deus. De fato, ele, 
que nos deu a boca para falar, que formou o ouvido para ouvir e fez os olhos para ver, examinará 
tudo e julgará com justiça, dando a cada um segundo os próprios méritos. Para aqueles que, segundo 
suas forças, buscam a incorruptibilidade através das boas obras, ele dará a vida eterna, a alegria, a 
paz, o descanso e uma multidão de bens, que nenhum olho viu, nenhum ouvido e nenhum coração 
humano sentiu; mas aos incrédulos, aos zombadores e aos que desobedecem à verdade e seguem a 
injustiça, depois de manchar-se com adultérios, fornicações, pederastias, avarezas e sacrílegas 
idolatrias, para esses, existirá a ira e a indignação, a tribulação e a angústia, e, por fim o fogo eterno 
se apoderará deles. 

Amigo, tu replicaste: “Mostra-me teu Deus”. Pois bem: esse é o meu Deus, e te aconselho que o 
temas e creias nele. 


SEGUNDO LIVRO A AUTÓLICO 


Introdução 


1. Excelente Autólico, há dias tivemos uma conversa, na qual tu me perguntaste qual era o meu Deus. 
Expus brevemente minha religião e tu prestaste atenção ao meu discurso. Despedindo-nos, fomos 
para casa na melhor amizade, embora no começo me tenhas tratado com dureza. Sabes e lembras que 
consideravas loucura o nosso discurso. Depois disso tu me convidas... Mesmo sendo novato na arte 
de falar, quero também agora, através deste escrito, demonstrar-te de modo mais completo a 
inutilidade do teu afã e a inanidade da religião que te retém; esclarecerei a verdade através de 
algumas histórias do teu próprio grupo, as quais lês, mas que talvez ainda não tenhas entendido. 


Os ilogismos do paganismo 
A- Idolatria 


2. Com efeito, parece-me ridículo que cortadores de pedra, oleiros, pintores e fundidores modelem, 
pintem, esculpam, fundam e fabriquem deuses, os quais, enquanto estão nas mãos dos artífices, não 
são de maneira alguma apreciados; contudo, quando alguém os compra e os expõe no que chamam de 
templo ou em alguma casa, então são adorados não somente por aqueles que os compraram, mas 
aqueles mesmos que os fabricaram e venderam acorrem com grande fervor, com aparato de 
sacrifícios e libações para adorá-los, considerando-os deuses, sem levar em conta que continuam 
sendo as mesmas coisas por eles fabricadas: pedra, bronze, madeira, cor ou qualquer outro material. 
Algo parecido acontece convosco ao ler as histórias e genealogias dos chamados deuses. Enquanto 
ledes seus nascimentos, os considerais como homens; mas depois lhes dais nomes de deuses e lhes 
prestais culto, sem perceber nem compreender que tais como lestes que nasceram, tais de fato 
existiam. 


B- Antropomorfismo 


3. Ao menos os deuses antigos, se é certo que nasceram, podia-se ver que tinham uma longa 
descendência. Agora, porém, como se pode mostrar a descendência dos deuses? Com efeito, se antes 
geravam e nasciam, é evidente que agora também teriam que nascer deuses gerados. Do contrário, 
ter-se-á que considerá-los bem fracos, seja porque se tornaram velhos e por isso não geram, seja 
porque morreram e não permanece nenhum rastro deles. De fato, se os deuses antes geravam, teriam 
que gerar também agora, como vemos que os homens geram. Além disso, os deuses teriam que ser 
mais numerosos do que os homens, como diz a Sibila: “Se os deuses geram e continuam imortais, os 
deuses nascidos seriam em maior número que os homens, e já não haveria lugar para os mortais 
ficarem”. 

Com efeito, se os filhos gerados pelos homens, que são mortais e de vida curta, existem até o 
presente e não cessam de nascer outros homens, e por 1sso as cidades e aldeias se multiplicam e até 
os campos são habitados, quanto mais os deuses que, segundo os poetas, não morrem, não deveriam 
gerar e nascer, de acordo com o que dizeis a respeito do nascimento ou geração dos deuses? 

Ainda mais: Como é que o monte chamado Olimpo era antes habitado por deuses e agora se encontra 
deserto? Por que antes Zeus morava no monte Ida, e se sabia que ele morava ali através de Homero e 
outros poetas, e agora não se sabe onde anda? Como é que não estava em toda parte, mas se 
encontrava em um ponto determinado da terra? Ou ele não se interessava pelo resto, ou não era capaz 
de estar em toda parte e prover tudo. Se ele estava, por exemplo, no Oriente, não estava no Ocidente. 
No entanto, é próprio do Deus altíssimo e onipotente e verdadeiro Deus não só estar em toda parte, 
mas também ver e ouvir tudo e não ser contido por nenhum lugar. Do contrário, o lugar que o 
contivesse seria maior do que ele, pois o continente é sempre maior do que o contido. De fato, Deus 
não é contido, mas é o lugar de todas as coisas. Por que Zeus abandonou o Ida? Morreu ou não 
gostava mais desse monte? Então para onde foi? Para os céus? De jeito nenhum. Dir-me-ás que foi 
para Creta? Sim, ali se mostra até hoje o seu sepulcro. Também podes dizer que partiu para Pisa, 
onde até hoje é enaltecido pelas mãos de Fídias. Passemos, porém, aos escritos dos filósofos e 
poetas. 


As contradições dos escritores profanos 


4. Alguns do Pórtico, ou estóicos, chegam a negar totalmente que Deus existe ou, se existe, afirmam 
que Deus não se preocupa com ninguém, mas consigo mesmo. E nisso se manifesta totalmente a 
insensatez de Epicuro e Crisipo. Outros dizem que todo o universo se rege pelo acaso, que o mundo é 
incriado e a natureza é eterna, e até se atreveram a dizer que não existe absolutamente providência de 
Deus, mas que o único Deus é a consciência de cada dia. Outros estabelecem como dogma que Deus 
é o espírito que penetra tudo. Quanto a Platão e sua escola, certamente confessam que Deus é 
incriado e Pai e Criador do universo; em seguida, porém, supõem que a matéria é incriada como 
Deus e que ela tem a mesma idade de Deus. Mas se, conforme os platônicos, Deus é incriado e a 
matéria também o é, o Criador de todas as coisas já não é Deus, nem, seguindo-os, se percebe a 
monarquia ou unicidade de Deus. Além disso, como Deus é imutável por ser incriado, se também a 
matéria fosse incriada seria pelo mesmo motivo imutável e parelha de Deus. Com efeito, o criado é 
variável e mutável; o incriado é invariável e imutável. E o que de maravilhoso haveria se Deus 
tivesse feito o mundo de matéria preexistente? Também um artífice humano, tomando uma matéria 
qualquer, faz dela o que quer. Mas o poder de Deus se manifesta em fazer o que quer do que não 
existe, de modo que ninguém, a não ser Deus, pode dar alma e movimento. Um homem fabrica uma 
estátua, mas não pode infundir razão, alento ou sentido ao que foi feito por ele. Deus, porém, tem 


sobre o homem a vantagem de fazer um ser racional, com alento e sentido. Sendo Deus mais 


poderoso que o homem nessas coisas, assim também o é em fazer do nada e ser criador de tudo o que 


existe, quando ele quiser e como quiser.º 


5. Assim, a opinião dos filósofos e escritores é contraditória. Tendo esses feito tais afirmações, o 
poeta Homero vai por outro caminho para cantar-nos a origem não só do mundo, mas também dos 
deuses. Ele diz em algum lugar: “Ao Oceano, origem dos deuses, e à mãe Tétis, donde se originam os 
rios e todo o mar.” Na verdade, assim falando, ele não nos apresenta nenhum Deus, pois quem não 
sabe que o oceano é água? Ora, se é água, conclui-se que não é Deus. E se Deus é o criador do 
universo, como de fato o é, também é criador da água e dos mares. 

Quanto a Hesíodo, ele não só explicou a origem dos deuses, mas também do próprio mundo. Ele 
disse que o mundo foi criado, mas não teve coragem de dizer por quem. Além disso, disse que são 
deuses, Cronos e seu filho Zeus, Posêidon e Plutão, e vemos que estes foram posteriores ao mundo. 
Conta-nos também como Cronos foi combatido pelo seu próprio filho Zeus, pois diz o seguin- te: 
“Vencendo seu pai Cronos por sua própria força; de- pois, devidamente imortal, ordenou tudo e 
delimitou as honras”. 

Depois continua falando das filhas de Zeus, às quais chama de Musas e diante das quais se apresenta 
como suplicante, querendo saber delas de que modo tiveram princípio todas as coisas. Ele diz: 
“Salve, filhas de Zeus, dai-me o amável canto. Celebrai a linhagem dos afortunados imortais, os que 
existem para sempre, que nasceram da terra, do céu estrelado, da noite tenebrosa e os que foram 
criados pelo mar salgado. Dizei-me como primeiro nasceram os deuses, a terra, os rios e o mar 
infinito, que ferve de ondas, os astros brilhantes, o céu estendido lá em cima, como repartiram a 
opulência e distribuiram honras, e também como chegaram a possuir o Olimpo de mil recantos. 
Dizei-me 1sso, Musas, que tendes as moradas olímpicas desde o princípio, e dizei o que existiu 
primeiro.” 

Todavia, como as Musas poderiam saber isso se são posteriores ao mundo? Como poderiam contar 
isso a Hesíodo, se o pai delas ainda não havia nascido? 


6. De certo modo, ele supõe a matéria e a criação do mundo, quando diz: “Primeiro existiu o Caos e 
depois a terra de largo seio, assento firme para sempre de todos os imortais, que ocupam os cumes 
do Olimpo nevado e o tenebroso Tártaro, seio da terra de largos caminhos; e foi Eros, o mais belo 
dos deuses imortais, que afrouxa os membros, e vindo ao coração de todo ser, homem ou deus, 
domina a razão e o discreto conselho. O Érebo e a Noite negra nasceram do Caos: a Terra gerou 
primeiro aquilo que é semelhante a s1, o Céu estrelado, para que ele lhe servisse como cobertura, e 
fosse para sempre assento firme para os afortunados deuses. Gerou as altas montanhas, graciosas 
moradas de deusas e das ninfas que habitam pelos montes escarpados. Pariu também o Mar 
infecundo, que ferve de ondas, o alto Mar, sem paixão amorosa; mas depois, em relação com o Céu, 
pariu o Oceano de profundos turbilhões”. 

Dizendo tudo 1sso, nem mesmo assim declarou por quem foram feitas as coisas. Com efeito, se antes 
existia o caos e preexistia certa matéria incriada, quem foi que estabeleceu esta e depois a ordenou e 
transformou? Teria sido, por acaso, a matéria, que se transformou e ordenou a si mesma? De fato, 
Zeus aparece muito depois, não só da matéria, mas do mundo e da multidão de homens, e o próprio 
Crono, seu pai. Ou não foi antes algo principal que a criou, isto é, Deus que a pôs em ordem? 

Além disso, vê que Hesíodo diz apenas bobagens e contradiz a si próprio de mil maneiras. Com 
efeito, tendo falado da terra, do céu e do mar, quer que deles nasçam os deuses e destes nos anuncia 
alguns homens extraordinários, parentes dos deuses, a raça dos titãs, dos ciclopes, a multidão dos 


gigantes e dos demônios egípcios, ou homens vãos, mencionados por Apolônides, de sobrenome 
Horápio, no livro intitulado Semenuthi e noutras histórias suas sobre a religião e seus reis. 


7. Que necessidade tenho de falar dos mitos gregos e de sua futilidade? Plutão, rei das trevas; 
Posêidon que se coloca sob o mar e se abraça com Melanipa, gerando um filho que devora os 
homens! E o que dizer das tragédias que os vossos escritores compuseram sobre os filhos de Zeus? 
Como nasceram homens e não deuses, eles nos podem traçar sua genealogia. Ai está o cômico 
Aristófanes que na sua peça Os pássaros, pondo-se a contar a criação do mundo, disse que no 
princípio nasceu um ovo como composição única do mundo: “Antes de tudo, a de negras asas pariu 
um ovo”. E Sátiro, historiador das famílias alexandrinas, começando por Filopátor, chamado também 
Ptolomeu, afirma que este se originou de Dioniso, e daí Ptolomeu deu o primeiro lugar à tribo 
dionisiaca. Sátiro, portanto, diz o seguinte: De Dioniso e Altéia, filha de Téstio, nasceu Dejanira; 
desta e Héracles, filho de Zeus, nasceu Hilo; deste nasceu Cleodemo; deste nasceu Aristômaco; deste 
nasceu Têmeno; deste nasceu Criso; deste nasceu Marão; deste ansceu Téstio; deste nasceu Acoos; 
deste nasceu Ceno; deste nasceu Tirimas; deste nasceu Perdicas; deste nasceu Filipe; deste nasceu 
Aéropo; deste nasceu Alceta; deste nasceu Amintas; deste nasceu Bocro; deste nasceu Meleagro; 
deste nasceu Arsinoe; desta e de Lagos nasceu Ptolomeu Soter; deste e de Berenice nasceu Ptolomeu 
Filadelfo; deste e de Arsinoe nasceu Ptolomeu Evergetes; deste e de Berenice, filha de Magas, rei de 
Cirine, nasceu Ptolomeu Filopátor. Esse é, portanto, o parentesco entre Dioniso e os reis de 
Alexandria. Daí também a tribo dionisíaca toma a sua divisão em famílias: a Altaida, de Altéia, que 
foi mulher de Dioniso e filha de Téstio; a Dejanírida, da filha de Dioniso e Altéia, mulher de 
Héracles, de onde recebem também seus nomes as famílias que deles descendem; a Ariádnida, da 
filha de Minos, mulher de Dioniso, filha enamorada de seu pai, que se uniu com Dioniso, este sob a 
forma de marinheiro; a Téstida, de Téstio, o pai de Altéia; a Toântida, de Toante, filho de Dioniso; a 
Estafília, de Estáfilo, filho de Dioniso; a Evênida, de Eunoo, filho de Dioniso; a Marônida, de 
Marão, filho de Ariadne e Dioniso. Todos esses foram filhos de Dioniso. Existem ainda muitas 
outras denominações que se conservam até o presente: os Heráclidas, de Héracles; os Apolônidas, 
de Apolo; os Poseidônidas, de Posêidon; os Diones e Diógenes, de Zeus. 


8. Para que prosseguir enumerando a multidão dessas denominações e genealogias? Concluindo, 
todos os chamados historiadores, poetas e filósofos se enganam de todos os modos, e o mesmo 
acontece com aqueles que lhes dão atenção. Com efeito, escreveram apenas contos, ou melhor, 
tolices sobre seus deuses. Não demonstraram que são deuses, mas homens, alguns bêbados, outros 
dissolutos e assassinos. 

Da mesma forma, o que disseram sobre a origem do mundo é contraditório e sem valor. Em primeiro 
lugar, alguns afirmaram que o mundo é incriado, como antes notamos, e os que disseram que o mundo 
é incriado e que a natureza é eterna estão em contradição com aqueles que têm por dogma a criação. 
Com efeito, falaram tudo isso por conjecturas e imaginação humana, e não conforme a verdade. Uns 
disseram que existe providência e outros lançaram por terra as doutrinas destes. Arato, por exemplo, 
diz: “Comecemos por Zeus, a quem nós, homens, jamais devemos deixar sem nomear, pois todas as 
ruas estão cheias de Zeus e também todas as praças dos homens, e cheios estão o mar e os portos; em 
todo lugar nos valemos todos de Zeus. E somos da sua mesma raça. Ele é benigno para com os 
homens, com augúrios favoráveis, e desperta as pessoas para o trabalho, recordando-lhes a vida. Ele 
nos diz quando a terra é melhor para os bois e para as enxadas; diz-nos qual é a melhor estação, seja 
para recolher feixes, seja para lançar toda semente.” 

Em quem vamos crer? Em Arato ou em Sóflocles, que diz: “Não existe em nada providência clara; o 


melhor é viver ao acaso, cada um como puder.” Homero, porém, não concorda com este, pois diz: 
“Zeus aumenta ou diminui o valor dos homens”. E Simônides: “Ninguém recebeu valor sem os 
deuses, nenhuma cidade, nenhum mortal; Deus é a inteligência universal, enquanto nada está sem 
defeito nos mortais”. O mesmo diz Eurípides: “Sem Deus não existe nada para os homens”. E 
Menandro: “Além de Deus, ninguém cuida de nós”. E de novo Eurípi-des: “Quando agrada a Deus 
salvar-nos, ele nos dá muitas ocasiões de salvação.” E Téstio: “Se Deus quer, tu te salvarás, mesmo 
que navegues sobre uma esteira”. 

Com sentenças infinitas não como essas, eles não concordam em suas declarações. Sófocles, que em 
outra passagem fala contra a providência, agora diz: “O mortal não pode se esquivar dos golpes 
divinos”. De outro lado, algumas vezes apresentam uma multidão de deuses, outras falam do poder 
de um só; os que afirmam que existe providência são contraditos por aqueles que afirmam a 
improvidência. E daí Eurípides confessa: “Nós nos afanamos em muitas coisas por causa de nossas 
esperanças trabahando em vão, sem nada saber ao certo”. 

Mesmo sem querer, eles confessam que não conhecem a verdade. São os demônios que os inspiram, 
que os fazem dizer o que lhes inspiram. Os poetas, como Homero e Hesíodo, não são, como dizem, 
inspirados pelas musas, para fazer palavreados, conforme as divagações da imaginação? Aí não há 
um espírito puro, mas enganador. Prova clara disso temos em que às vezes os endemoninhados, e há 
casos até hoje, conjurados em nome do Deus verdadeiro, confessaram que os espíritos do erro são 
demônios, os mesmos que agiram em outros tempos sobre os poetas. Algumas vezes, porém, certos 
poetas tiveram a alma livre desses demônios e falaram coisas no mesmo sentido que os profetas, a 
fim de que servissem de testemunho para eles e para todos os homens a respeito do poder de um só 
Deus, do seu julgamento e do resto que disseram. 


Os autores sacros 


9. Em troca, os homens de Deus, que foram portadores de um espírito santo e profetas, recebendo de 
Deus inspiração e sabedoria, tornaram-se discípulos de Deus, e santos e justos. Por isso foram 
considerados dígnos de receber a recompensa de se converterem em instrumento de Deus e terem 
parte em sua sabedoria.! É sob a influência dessa sabedoria que falaram sobre a criação do mundo e 
sobre tudo o mais. Também profetizaram sobre pestes, fomes e guer-ras. E os profetas não foram um 
ou dois, mas muitos que, conforme as circunstâncias, se encontraram entre os he-breus, como também 
entre os gregos a Sibila, e todos disseram coisas que concordam entre si, tanto sobre os 
acontecimentos anteriores a eles, como sobre aqueles que sucede-ram depois e ainda os 
acontecimentos do seu tempo e os que se realizam entre nós no presente. Também estamos 
persuadidos de que assim acontecerá com as coisas que es-tão por vir do mesmo modo que se 
realizaram antes. 


Ensinamento dos autores sacros sobre cosmologia 


10. Em primeiro lugar, eles estão de acordo em nos ensinar que do nada Deus tirou todas as coisas. 
Com efeito, nada foi coetâneo com Deus: ele próprio é o seu lugar, não conhece a necessidade e é 
anterior a todas as coisas. Mas ele quis criar o homem, que o conheceu. Finalmente, foi para o 
homem que ele preparou o mundo, pois aquele que é criado tem necessidades; mas o incriado de 
nada necessita. 

Tendo Deus o seu Verbo imanente em suas próprias entranhas, gerou-o com a sua própria sabedoria, 


emitindo-o antes de todas as coisas.! Teve este Verbo como ministro da sua criação e por meio dele 
fez todas as coisas. Este se chama Princípio, pois é Príncipe e Senhor de todas as coisas por ele 


feitas. Este, portanto, que é espírito de Deus e Princípio e Sabedoria e Força do Altíssimo, desceu 
sobre os profetas, e por meio deles falou sobre a criação do mundo e tudo o mais. De fato, não 
existiam profetas quando o mundo era feito; existia, porém, a sabedoria que nele estava, e o seu 
Verbo santo, que sempre estava presente a ele. Daí ele dizer por meio do profeta Salomão: “Quando 
ele preparava o céu, eu estava com ele, e quando ele afirmava os alicerces da terra, eu estava junto 
dele, harmonizando tudo”. 

Moisés, que viveu muitos anos antes de Salomão, ou melhor, o Verbo de Deus, que se serve dele 
como Instrumento, diz: “No princípio fez Deus o céu e a terra”. Suas primeiras palavras são para o 
princípio e a criação, e depois acrescenta o nome de Deus, porque não se deve tomar o nome de 
Deus em vão ou sem motivo. A sabedoria divina sabia antecipadamente que alguns iriam dizer 
tolices e dar o nome de Deus a muitas coisas que não têm ser. Portanto, para que o verdadeiro Deus 
fosse conhecido por suas obras e para que se saiba que em seu Verbo Deus fez o céu e a terra e tudo 
o que eles contêm, disse: “No princípio fez Deus o céu e a terra”. Depois, a respeito da sua criação, 
ele nos explica: “A terra era invisível e informe, as trevas estavam sobre o abismo, e um espírito de 
Deus pairava acima da água”. 

É assim que se inicia o ensinamento da Escritura divina: como foi criada e nascida de Deus uma 
matéria, com a qual Deus fez e formou o mundo. 


11. O começo da criação foi a luz, porque é ela que manifesta o ornamento da criação. Por 1sso diz: 
“E disse Deus: “Haja luz”, e a luz se fez. E Deus viu que a luz era boa”. — Evidentemente, foi criada 
como coisa boa para o homem. — “Colocou uma separação entre a luz e as trevas, e Deus chamou a 
luz dia e as trevas chamou noite. Houve uma tarde e houve uma manhã: um dia. E disse Deus: “Haja 
um firmamento no meio da água e separe entre água e água. E assim se fez. E fez Deus o firmamento e 
colocou uma separação entre a água que estava por cima do firmamento e a água que estava por 
baixo do firmamento. E Deus chamou o firmamento céu. E Deus viu que era bom. Houve tarde e 
houve manhã: segundo dia. E disse Deus: *Reúna-se a água que está debaixo do céu numa só reunião, 
e apareça a terra seca”. E assim se fez. A água se reuniu em suas reuniões, e a terra seca apareceu. E 
chamou Deus a terra seca terra e as reuniões de águas chamou mares. E Deus viu que era bom. E 
Deus disse: “Que a terra faça brotar toda erva verdejante, produzindo semente conforme a sua 
espécie e semelhança, e árvores frutíferas que produzam frutos, que tragam em si a sua semente 
conforme a sua se-melhança”. E assim se fez. A terra produziu erva verde-jante que produz semente 
conforme a sua espécie, e árvores frutíferas que produzem frutos, que trazem em si sua semente 
conforme a sua espécie, sobre a terra. E Deus viu que era bom. Houve tarde e houve manhã: terceiro 
dia. 

E disse Deus: “Haja luzeiros no firmamento do céu para iluminar a terra e para separar o dia e a 
noite, e servir como sinais para as estações, para os dias e para os anos, e para iluminar no 
firmamento do céu e para brilhar sobre a terra”. E assim se fez. E Deus fez os dois grandes luzeiros, 
o luzeiro maior para governar o dia, e o luzeiro menor para governar a noite, e também as estrelas. E 
Deus os colocou no firmamento do céu, para iluminar a terra e governar o dia e a noite, e colocar 
uma separação entre a luz e as trevas. E Deus viu que era bom. Houve tarde e houve manhã: quarto 
dia. 

E disse Deus: “Que as águas produzam répteis de alma vivente e aves que voam sobre a terra 
debaixo do firmamento do céu”. E assim se fez. E Deus fez os monstros grandes do mar, e toda alma 
dos animais que se arrastam, que as águas produziram conforme suas espécies, e todo volátil alado 
segundo a sua espécie. E Deus viu que era bom. E Deus os abençoou, dizendo: “Crescei e 
multiplicai-vos e enchei as águas do mar, e que as aves se multipliquem sobre a terra”. Houve tarde e 


houve manhã: quinto dia. 

E disse Deus: “Que a terra produza alma vivente conforme a sua espécie, quadrúpedes e répteis e 
feras da terra segundo a sua espécie”. E assim se fez. E Deus fez as feras da terra conforme a sua 
espécie e os animais segundo a sua espécie, e todos os répteis da terra. E Deus viu que era bom. E 
disse: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança, e que ele comande os peixes do mar, as 
aves do céu, os animais domésticos, toda a terra e todos os répteis que rastejam sobre a terra”. E 
Deus fez o homem, à imagem de Deus o fez, homem e mulher os fez. E os abençoou, dizendo: 
“Crescei e multiplicai-vos; enchei a terra e dominai-a, ordenai aos peixes do amar, às aves do céu, a 
todos os animais, a toda a terra e a todos os répteis que se arrastam sobre a terra”. E Deus disse: 
Vede! Eu vos dei toda planta que traz semente, que espalha semente sobre toda a terra e toda árvore 
que tem fruto com semente, para que vos sirvam de alimento, e a todos os animais da terra, a todas as 
aves do céu e a todo réptil que se arrasta sobre a terra, que tem em si alento de vida, toda erva verde 
para alimento”. E assim se fez. E Deus viu tudo o que ele havia feito; e eis que 1sso era muito bom. 
Houve uma tarde e uma manhã: sexto dia. E o céu e a terra foram terminados, juntamente com todo o 
seu ornamento. E Deus terminou no sexto dia as obras que fizera, e descansou no sétimo dia de todas 
as obras que fizera. E Deus abençoou o sétimo dia e o santificou, porque nele descansou de todas as 
obras que Deus começara a fazer.” 


Cosmologia bíblica 


12. Ninguém pode explicar de modo digno a obra dos seis dias, nem traçar sua economia completa, 
mesmo que tivesse mil bocas e mil línguas; mesmo que vivesse mil anos na presente vida, nem assim 
seria capaz de dizer algo digno dela, por causa da soberana grandeza e riqueza da sabedoria de 
Deus, que estão contidas nesta descrição da obra de seis dias. Certamente muitos escritores a 
imitaram e quiseram dar-lhe uma explicação; contudo, mesmo tomando esse ponto de partida, eles 
não exprimiram senão uma centelha digna da verdade, seja a respeito do mundo, seja sobre a 
natureza do homem. As explicações dos filósofos, historiadores e poetas parecem dignas de crédito 
porque estão adornadas de bela expressão; contudo, no fundo, vê-se que são néscias e vazias, pois 
contêm apenas uma multidão de bobagens e nelas não é dito nem sequer uma sombra de verdade. E se 
parece que dizem algo de verdadeiro, acha-se misturado com o erro. Como um veneno mortal, ao 
qual se mistura mel, vinho ou qualquer outra coisa, torna tudo prejudicial e inútil, assim também se 
percebe que a verbosidade deles é pura inanidade, ou melhor, prejuízo para aqueles que nela crêem. 
Alguma coisa ainda sobre o sétimo dia, sobre o qual todos os homens falam, mas cuja razão a maior 
parte desconhece. De fato, o que os hebreus chamam de sábado significa em grego sétimo dia, nome 
que todo o gênero humano lhe dá, sem saber, porém, por que assim é chamado. O que o poeta 
Hesíodo diz, afirmando que do Caos nasceu o Érebo, a Terra e o Amor, que domina, segundo ele, a 
todos, seja deuses, seja homens, é dito de maneira vazia e fria e totalmente alheia à verdade. Com 
efeito, Deus não deve se deixar vencer pelo prazer, quando até os homens temperantes se abstêm de 
todo prazer vergonhoso e de todo mau desejo. 


13. Além disso, ao começar o relato da criação pelas coisas da terra, aqui de baixo, Hesíodo tem 
pensamento puramente humano, baixo, fraco para ser aplicado a Deus. É o homem que, sendo daqui 
de baixo, começa a construir pela terra, e logicamente não pode pôr o telhado antes de ter assentado 
os alicerces. O poder de Deus, porém, se manifesta antes de tudo em fazer as coisas do nada e depois 
fazer como quiser. De fato, o que é impossível para os homens é possível para Deus. Por isso, o 
profeta diz que antes foi criado o céu, que tem forma de teto, dizendo: “No princípio, Deus fez o 
céu”, isto é, que o céu foi feito pelo Princípio, conforme dissemos antes. De certo modo, chama a 


terra de solo e alicerce, e de abismo à imensidão das águas, e também de trevas, porque o céu, 
criado por Deus, cobria como uma tampa tanto as águas como a terra. O espírito, que se mantinha 
sobre a água, o qual Deus deu para animação da criação, como deu a alma ao homem, misturando o 
sutil com o sutil — pois o espírito é sutil e a água também o é —, para que o espírito alimente a 
água, e a água, com o espírito, alimente a criação, pene-trando-a por todas as partes. Esse único 
espírito, ocupando o lugar da luz, se mantinha entre a água e o céu, a fim de que, de certa maneira, as 
trevas não se comunicassem com o céu, que está mais próximo de Deus, antes que Deus dissesse: 
“Faça-se a luz”. Assim, o céu, como uma abóbada, continha a matéria, semelhante a uma bola. Com 
efeito, outro profeta, chamado Isaías, falando a respeito do céu, disse: “Este é o Deus que fez o céu 
como uma abóbada e o estendeu como uma tenda para nele habitar”. 

Assim, a ordenação de Deus, isto é, seu Verbo, brilhando como uma lâmpada em casa fechada, 
iluminou a terra subceleste por uma criação fora do mundo. E Deus chamou à luz dia e à noite trevas, 
pois o homem certamente não teria sabido chamar à luz dia, nem à noite trevas, como também não 
saberia dar nome às demais coisas, se não tivessem recebido seus nomes de Deus, que as criou. No 
começo da história e da criação, a Escritura santa não falou desse firmamento que vemos, e sim de 
outro céu invisível para nós; só depois o nosso céu visível se chamou firmamento. Nele está 
recolhida metade das águas, para fornecer à humanidade chuvas, tempestades e orvalhos; a outra 
metade foi deixada na terra para os rios, fontes e mares. Assim, quando a água ainda cobria a terra, 
principalmente nos lugares baixos, Deus fez, através de seu Verbo, com que a água se reunisse em um 
só lugar e que a parte seca se tornasse visível, pois no princípio era invisível. A terra tornada visível 
estava ainda informe. Deus lhe deu forma e a adornou com toda espécie de ervas, sementes e plantas. 


14. Além disso, considera a diversidade que há nessas coisas, sua variada beleza e multidão, e 
como, através deles, se nos manifesta a ressurreição, sendo prova daquela que um dia se realizará em 
todos os homens. De fato, se refletes bem, quem não se admirará que de uma semente minúscula de 
figo se forme uma figueira e que de outras pequeninas sementes nasçam árvores enormes? 

O mundo também nos oferece semelhança com o mar. Assim como o mar teria secado há muito tempo 
por causa de seu sal se não houvesse afluência dos rios e fontes que lhe fornecem alimento, de modo 
semelhante o mundo, se não tivesse recebido a lei de Deus e os profetas, que fazem correr para ele 
fontes de doçura, misericórdia e justiça e mantêm o ensinamento dos santos mandamentos de Deus, 
também já teria perecido por causa da maldade e do pecado que nele se multiplica. Do mesmo modo 
que no mar existem ilhas habitáveis, com água e vegetação, enseadas e portos para refúgio durante as 
tempestades, assim Deus deu ao mundo, em meio às tormentas e ondas de pecados, os lugares de 
reunião, as chamadas igrejas santas, nas quais, como nas ilhas de portos acolhedores, se encontram 
os ensinamentos da verdade, nas quais se refugiam os que querem salvar-se, tornados amantes da 
verdade e decididos a fugir da cólera e do julgamento de Deus. Há, porém, outras ilhas rochosas, 
sem água nem vegetação, repletas de feras, inabitáveis, para dano dos navegantes e náufragos, onde 
os navios atracam e perecem os que e elas descem; do mesmo modo, há também doutrinas que 
extraviam, isto é, as das heresias, que levam à perdição aqueles que aderem a elas. Porque não se 
guiam pelo Verbo da verdade, mas à maneira dos piratas que, enchendo os navios, os atracam em 
recifes para arruiná-las. Assim acontece com aqueles que se extraviam da verdade, que acabam 
perecendo por causa do erro. 


15. No quarto dia foram criados os luzeiros. Deus, que sabe tudo de antemão, sabia as bobagens que 
os vãos filósofos iriam dizer, com intenção de eliminar a Deus: que tudo quanto nasce na terra se 
deve ao influxo dos elementos. Por 1sso, para que a verdade ficasse clara, as plantas e as sementes 


foram criadas antes dos elementos, pois o posterior não pode produzir o que é anterior. 

Os luzeiros contêm o exemplo e símbolo de um grande mistério, pois o sol é símbolo de Deus e a lua 
o é do homem. Como o sol difere muito da lua em poder e glória, assim Deus é muito diferente da 
humanidade; como o sol permanece sempre cheio e não diminui, assim Deus permanece sempre 
perfeito, repleto de poder, inteligência, sabedoria, imortalidade e de todos os bens. Em troca, a lua 
perece cada mês, e de certo modo, morre, e é símbolo de como é o homem; depois torna a nascer e 
cresce, para demonstrar a ressurreição futura. 

Igualmente os três dias que precedem a criação dos luzeiros são símbolo da Trindade, de Deus, de 
seu Verbo e de sua Sabedoria. No quarto símbolo está o homem, que necessita de luz. Assim temos: 
Deus, Verbo, Sabedoria, Homem. É também por isso que os luzeiros foram criados no quarto dia. 
Por outro lado, a disposição dos astros representa a economia e a ordem dos justos e piedosos, que 
guardam a lei e os mandamentos de Deus. Com efeito, os astros mais visíveis e brilhantes 
representam os profetas; por isso permanecem fixos, não mudando de um lugar para outro. Aqueles 
que ocupam o segundo grau de brilho são tipo do povo dos justos; por fim, os que mudam e passam 
de um lugar para outro, os chamados planetas, são símbolo dos homens que se afastam de Deus, 
abandonando sua lei e seus mandamentos. 


16. No quinto dia foram criados os animais que procedem das águas, pelas quais e nas quais se 
mostra a multiforme sabedoria de Deus. De fato, quem seria capaz de enumerar sua quantidade e a 
variedade de suas variadíssimas espécies? Além disso, o que foi criado das águas por Deus foi 
abençoado por ele, para que isso servisse de prova sobre o que os homens deveriam receber: 
penitência e remissão dos pecados através da água e banho de regeneração, todos os que se 
aproximam da verdade, renascem e recebem a bênção de Deus. 


Os monstros marinhos e as aves carnívoras são símbolo dos avarentos e transgressores. De fato os 
animais aquáticos e aves, embora sendo de uma única natureza, alguns permanecem no que é 
conforme a natureza, sem prejudicar aos mais fracos, guardam a lei de Deus e se alimentam das 
sementes da terra; outros transgridem a lei de Deus, comendo carne, e prejudicam os mais fracos. De 
modo semelhante, os justos, guardando a lei de Deus, não mordem nem causam dano a ninguém, 
vivendo santa e justamente; mas os ladrões, assassinos e ateus assemelham-se aos monstros 
marinhos, às feras e aves carnívoras, pois de certo modo engolem os mais fracos. 


17. No sexto dia, Deus fez os quadrúpedes, as feras e os répteis da terra, mas não se fala da bênção 
correspondente, guardando-a para o homem, que criaria no mesmo sexto dia. Assim, os quadrúpedes 
e feras se tornaram tipo de alguns homens que desconhecem a Deus, que são ímpios e não fazem 
penitência. De fato, os que se convertem de suas inqiiidades e vivem justamente voam como aves em 
sua alma, sentindo as coisas de cima e agradando à vontade de Deus; mas os que desconhecem a 
Deus e vivem de modo ímpio são parecidos com essas aves, que tem asas e não podem voar, nem 
subir até a altura da divindade. De modo semelhante, estes se chamam homens, mas sentem o que é 
baixo e terreno, pois estão pesados por causa de seus pecados. Quanto às feras, elas se chamam 
assim por causa da sua ferocidade, não porque desde o princípio fossem más ou venenosas, pois 
nada do que é mau foi criado por Deus desde o princípio; ao contrário, tudo era bom e até muito 
bom, mas o pecado do homem as tornou más. Quando o homem se tornou transgressor, elas também 
transgrediram. É como numa casa: se o senhor se comporta bem, os domésticos não têm outro 
remédio a não ser comportar-se bem; contudo, se o senhor peca, os servidores pecam junto com ele. 
Da mesma forma, quando o homem, que é o senhor, pecou, também os animais, seus escravos, 
pecaram com ele. Portanto, quando o homem voltar a viver conforme a natureza e não agir mal, 


também os animais serão estabelecidos em sua mansidão original. 


O ensinamento dos autores sacros sobre antropologia 


18. Quanto à criação do homem, não há palavra humana que possa expressar a sua grandeza, ainda 
que a narração da Escritura divina seja tão breve. Com efeito, o fato de que Deus diga: “Façamos o 
homem à nossa imagem e semelhança” dá, antes de tudo, a entender a dignidade do homem. De fato, 
tendo Deus feito o universo por sua palavra, considerou tudo como coisa acessória e julgou como 
obra eterna digna de sua criação somente a criação do homem. Além disso, Deus se apresenta como 
se precisasse de ajuda, pois diz: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança”, mas não diz a 
ninguém essa palavra “Façamos”, a não ser a seu próprio Verbo e à sua Sabedoria. 

Tendo feito o homem e tendo-o abençoado para que se multiplicasse e enchesse a terra, submeteu a 
ele todas as coisas para que o servisse, ordenou que desde o princípio se alimentasse com os frutos 
da terra, sementes, ervas e árvores e que os animais fossem seus comensais, os quais também 
deveriam comer todas as sementes da terra. 


19. Tendo Deus terminado, no sexto dia, o céu, a terra, o mar e tudo o que nele existe, no sétimo dia 
descansou de todas as obras que fizera. Em seguida, a divina Escritura recapitula assim: “Este é o 
livro da origem do céu e da terra, quando existiu o dia em que Deus fez o céu e a terra, toda verdura 
do campo antes de nascer, toda erva do campo antes de brotar, pois Deus não havia feito chover 
sobre a terra e não havia homem para cultivar a terra”. Com essas palavras nos dá a entender que, 
naquele tempo, toda a terra era regada por uma fonte divina e o homem não tinha necessidade de 
cultivá-la, pois, por mandamento de Deus, ela brotava espontaneamente, a fim de que o homem não 
se fatigasse trabalhando-a. 

Para mostrar-nos a formação do homem e para que não parecesse um problema insolúvel aos homens 
Deus ter dito: “Façamos o homem” e não nos ter mostrado sua cria-ção, a Escritura nos ensina, 
dizendo: “E uma fonte subia da terra e regava toda a face da terra, e Deus formou o homem do pó da 
terra, e lhe insuflou alento de vida em seu rosto, e o homem foi feito alma vivente. É por isso que a 
alma é chamada imortal. Depois de ter formado o homem, Deus escolheu um lugar pelas bandas do 
Oriente, excelente por sua luz, iluminado por um ar mais brilhante, adornado com as mais belas 
plantas, e aí Deus colocou o homem. 


Descrição do paraíso. Criação da mulher 


20. Este é o relato da história sagrada, conforme a Escritura: “Deus plantou um jardim no Éden, no 
Oriente, e aí colocou o homem que formara. E Deus fez brotar da terra toda árvore formosa à vista e 
saborosa ao paladar, e a árvore da vida no meio do paraíso, e a árvore da ciência do bem e do mal. 
Do Éden saía um rio para regar o jardim e a partir daí se dividia em quatro braços. Um se chamava 
Fison e é este aquele que rodeia toda a terra de Hévila, onde existe o ouro. O ouro dessa terra é bom, 
e aí também se encontra o carvão e a pedra ônix. O segundo rio se chama Geon e é aquele que rodeia 
toda a terra da Etiópia. O terceiro rio é o Tigre, que corre diante dos assírios. O quarto rio é O 
Eufrates. E o Senhor Deus tomou o homem a quem formara e o colocou no jardim para que o 
cultivasse: *“Comerás de toda árvore do jardim, mas não comerás da árvore da ciência do bem e do 
mal, pois no dia em que dela comerdes, morrereis de morte”. E o Senhor Deus disse: “Não é bom que 
o homem esteja só; façamos para ele uma ajuda que lhe seja semelhante”. E Deus plasmou então da 
terra todas as feras do campo e todas as aves do céu e as apascentou diante de Adão. O nome com 
que Adão chamou a toda alma vivente, esse é o seu nome. E Adão pôs nomes em todos os animais, 
em todas as aves do céu e em todas as feras do campo; mas não se achou para Adão ajuda que lhe 


fosse semelhante. Então Deus fez cair sobre Adão um êxtase e um sono profundo, tomou uma de suas 
costelas e preencheu de carne o lugar vazio. E o Senhor Deus construiu a costela tirada de Adão em 
forma de mulher e a apresentou a Adão. Adão disse: “Isto sim é osso de meus ossos e carne de minha 
carne; esta se chama mulher, porque foi tirada do homem. Por 1sso, o homem abandonará seu pai e 
sua mãe, juntar-se-á com sua mulher e serão dois em uma só carne”. E os dois, Adão e sua mulher, 
estavam nus e não se envergonhavam. 


Retomada de Gn sobre a tentação e queda de Adão e Eva 


21. A serpente, porém, era a mais astuta de todas as feras sobre a terra que o Senhor Deus fizera. A 
serpente disse à mulher: “Como é que Deus disse: Não comas de toda árvore do jardim?” A mulher 
disse à serpente: “Nós comemos de toda árvore do jardim; mas a respeito do fruto da árvore que está 
no meio do paraíso, Deus nos disse: Não comais dele, nem o toqueis para que não morrais”. A 
serpente disse à mulher: “Não morrereis de morte. É que Deus sabia que no dia em que dele 
comerdes vossos olhos se abrirão e sereis como deuses, conhecendo o bem e o mal.” E a mulher viu 
que a árvore era boa para comer, agradável aos olhos para ver e preciosa para entender; então, 
tomando de seu fruto, comeu e deu também a seu marido; eles comeram e os olhos de ambos se 
abriram, perceberam que estavam nus, colheram folhas de figueira e fizeram cinturões para si. Então 
ouviram a voz do Senhor Deus, que passeava no jardim depois do meio-dia, e Adão e sua mulher se 
esconderam da face de Deus no meio da árvore do paraíso. O Senhor Deus chamou Adão e lhe disse: 
“Onde estás?” Adão respondeu: “Ouvi tua voz no jardim e tem, pois estava nu, e me escondi”. Deus 
disse: “Quem te disse que estavas nu, senão que comeste da única árvore que te mandei não 
comeres?” Adão disse: *A mulher que me destes, foi ela que me deu da árvore e eu com”. Então 
Deus disse à mulher: “Por que fizeste 1sso?” A mulher respondeu: “A serpente me enganou e eu 
com”. O Senhor Deus disse à serpente: *Porque fizeste isso serás maldita entre todas as feras da 
terra. Caminharás sobre teu peito e sobre teu ventre, e comerás terra todos os dias de tua vida. Porei 
inimizade entre ti e a mulher, entre a tua descendência e a descendência dela: ela esmagará a tua 
cabeça e tu lhe morderás o calcanhar”. E disse à mulher: *Multiplicarei muito as tuas tristezas e o teu 
gemido; darás à luz a teus filhos na dor, estarás voltada para teu marido e ele te dominará”. E disse a 
Adão: “Porque ouviste a voz de tua mulher e comeste da única árvore que te mandei não comer, a 
terra será maldita em teus trabalhos, a cultivarás na tristeza todos os dias de tua vida; ela produzirá 
espinhos e cardos para ti e comerás a erva do campo. Comerás o teu pão com o suor do teu rosto até 
que voltes para a terra de onde foste tirado, porque és terra e à terra retornarás”. Esse é o relato da 
santa Escritura sobre a história do homem e do jardim. 

22. Agora me dirás: “Tu dizes que Deus não deve estar circunscrito a nenhum lugar. Como agora 
dizes que Deus passeava no jardim?” Ouve minha resposta. Deus, o Pai do universo, é imenso e não 
está limitado a um lugar, pois não existe lugar para seu descanso. O seu Verbo, porém, pelo qual ele 
fez todas as coisas, sendo sua potência e sabedoria, tomando a figura do Pai e Senhor do universo, 
foi ele que se apresentou no jardim em figura de Deus e conversava com Adão. De fato, a própria 
divina Escri- tura nos ensina que Adão disse ter ouvido a sua voz. Que outra coisa é essa voz senão o 
Verbo de Deus, que é também seu Filho? Filho não à maneira como poetas e mitógrafos dizem que 
nascem filhos dos deuses por união carnal, mas como a verdade explica que o Verbo de Deus está 
sempre imamente no coração de Deus. Porque antes de criar alguma coisa, o tinha por conselheiro, 
pois era sua mente e pensamento. E quando Deus quis fazer tudo o que havia deliberado, gerou esse 
Verbo proferido, como primogênito de toda criação, não esvaziando-se de seu Verbo, mas gerando o 
Verbo e conversando sempre com ele. Por isso, as santas Escrituras e todos os portadores do espírito 


nos ensinam, dentre as quais João diz: “No princípio era o Verbo, e o Verbo estava em Deus”, dando 
a entender que no princípio existia apenas Deus e nele o seu Verbo. Depois diz: “E Deus era o 
Verbo. Tudo foi feito por ele, e sem ele nada foi feito.” Portanto, sendo o Verbo Deus e nascido de 
Deus, quando o Pai do universo quer, ele o envia a algum lugar e, chegando aí, ele é ouvido e visto, 
pois é enviado por ele e se encontra em algum lugar ! 

23. Portanto, Deus fez o homem no sexto dia, mas sua modelação foi manifestada no sétimo dia, 
quando fez também o jardim, para que estivesse em lugar melhor e local excelente. Que 1sso seja 
verdade, a própria expe-riência o demonstra. Com efeito, como não considerar a dor que as mulheres 
sofrem no parto e como logo se esquecem disso, para que se cumpra a palavra de Deus que o gênero 
humano cresça e se multiplique? O mesmo se diga da condenação da serpente: como nos parece 
odiosa, arrastando-se sobre o seu próprio ventre e comendo terra, para que também isso seja 
demonstração do que antes foi dito. 


q . 


24. Deus ainda fez brotar da terra toda árvore formosa à vista e boa para comer. De fato, no 
princípio havia apenas o que foi criado no terceiro dia: plantas, sementes e ervas; mas o que havia no 
jardim nasceu com extrema beleza e formosura, pois se diz que era uma plantação plantada pelo 
próprio Deus. Quanto ao resto das plantas, no mundo há semelhantes. Todavia, há duas árvores, a da 
vida e a da ciência, que não existem em nenhuma terra, mas somente no jardim do Éden. Que o jardim 
seja terra e esteja plantado sobre a terra, a Escritura diz: “E Deus plantou um jardim em Éden, ao 
Oriente, e colocou aí o homem, e Deus ainda fez brotar da terra toda árvore formosa à vista e boa 
para comer.” Pelas expressões “ainda da terra” e “para o Oriente”, a divina Escritura claramente nos 
ensina que o jardim estava sob o nosso céu, assim como o Oriente e a terra. O que se chama Éden em 
hebraico é traduzido por “delícias”. A Escritura indica que de Éden saía umrio para regar o jardim e 
que a partir daí se dividia em quatro braços. Dois deles são o Fison e o Geon, que regam as partes 
orientais, principalmente o Geon, que rega toda a terra da Etiópia e que dizem aparecer no Egito com 
o nome de Nilo. Quanto aos outros dois rios, os chamados Tigre e Eufrates, são bem conhecidos 
entre nós, pois correm perto de nossas regiões. 

Como dissemos acima, Deus colocou o homem no jardim, para que o cultivasse e o guardasse, e 
mandou que ele comesse de todos os frutos, portanto também da árvore da vida, e mandou que só não 
experimentasse da árvore da ciência. E Deus o transportou da terra da qual fora criado para o jardim, 
dando-lhe ocasião de progresso, para que crescendo e chegando a ser perfeito e até declarado deus, 
subisse então até o céu, possuindo a imortalidade, pois o homem foi criado como ser intermédio, nem 
completamente mortal nem absolutamente imortal, mas capaz de uma e outra coisa, assim como seu 
lugar, o jardim, se considerarmos a sua beleza, é lugar intermédio entre o mundo e o céu. 

Quando a Escritura diz “trabalhar”, não dá a entender outro trabalho, mas a observância do 
mandamento de Deus, a fim de que o homem, violando-o, não se perca, como efetivamente aconteceu 
quando se perdeu pelo pecado. 


A desobediência expulsa o homem do paraiso 


25. A própria árvore da ciência era boa e bom era também o seu fruto. Não produziu, como pensam 
alguns, a árvore da morte, pois o que produziu esta foi a desobediência. De fato, em seu fruto não 
havia outra coisa senão ciência, e a ciência é boa, desde que seja usada devidamente. Acontece que, 
por sua idade, Adão era uma criança e por isso ainda não podia receber de modo digno a ciência. 
Quando uma criança nasce, não pode imediatamente comer pão, mas primeiro se alimenta de leite e 
depois, conforme vai crescendo em idade, usa-se alimento sólido. Algo parecido aconteceu com 
Adão. Não foi também por inveja, como pensam alguns, que Deus lhe proibiu comer da ciência. 


Além disso, Deus queria prová-lo, para ver se era obediente ao seu mandamento, e também queria 
que o homem permanecesse o mais tempo possível simples e inocente na idade de criança. Com 
efeito, é coisa santa, não só diante de Deus, mas também diante dos homens, que os filhos se 
submetam aos pais em simplicidade e inocência. Portanto, se os filhos devem se submeter aos pais, 
quanto mais o homem a Deus, Pai do universo? Além do mais, não é normal que as crianças pequenas 
tenham pensamentos acima de sua idade, pois asssm como o crescimento em idade acontece 
ordenadamente, do mesmo modo o entender e o sentir. Por outro lado, quando uma lei manda abster- 
se de algo e não se obedece, é evidente que não é a lei que nos traz o castigo, mas a transgressão e a 
desobediência. Com efeito, se um pai manda seu filho abster-se de certas coisas e ele não obedece à 
ordem do pai, este o açoita e castiga; contudo, não é por isso que se dirá que tais coisas são os 
açoltes, mas que é a desobediência que acarreta o castigo ao desobediente. Assim, foi a 
desobediência que acarretou ao primeiro homem ser expulso do jardim do Éden; não porque a árvore 
da ciência tivesse alguma coisa de mau, mas foi por causa de sua desobediência que o homem atraiu 
trabalho, dor, tristeza e caiu finalmente sob o poder da morte. 


26. Também foi um grande beneficio feito por Deus ao homem que este não permanecesse sempre em 
pecado, mas, de certo modo, como se tratasse de um desterro, o expulsou do paraíso, para que 
pagasse por tempo determinado a pena de seu pecado e, assim educado, fosse novamente chamado. 
Tendo sido o homem formado neste mundo, misteriosamente se escreve no Gênesis como se ele 
tivesse sido colocado duas vezes no jardim. A primeira vez se realizou quando foi aí colocado; a 
outra se realizaria depois da ressurreição e do julgamento. 

Podemos ainda dizer mais. Do mesmo modo como um vaso que depois de fabricado tem algum 
defeito, é novamente fundido e modelado para que fique novo e inteiro, assim acontece com o homem 
através da morte: de certo modo se quebra, para que na ressurreição surja sadio, isto é, sem mancha, 
justo e imortal. 

Quanto ao fato de Deus chamar e dizer: “Adão, onde estás?”, Deus não o fez como se não soubesse, 
mas, por causa de sua longanimidade, oferecia ao homem ocasião de penitência e confissão. 


O homem é, por natureza, mortal ou imortal 


27. Poder-se-á dizer: “O homem não foi criado mortal por natureza?” De jeito nenhum. “Então foi 
criado imortal?” Também não dizemos 1sso. “Então não foi nada?” Também não dizemos 1sso. O que 
afirmamos é que por natureza não foi feito nem mortal, nem imortal. Porque se, desde o princípio, o 
tivesse criado imortal, o teria feito deus; por outro lado, se o tivesse criado mortal, pareceria que 
Deus é a causa da morte. Portanto, não o fez mortal, nem imortal, mas, como dissemos antes, capaz 
de uma coisa e de outra. Assim, se o homem se inclinasse para a imortalidade, guardando o 
mandamento de Deus, receberia de Deus o galardão da imortalidade e chegaria a ser deus; mas se se 
voltasse para as coisas da morte, desobedecendo a Deus, seria a causa da morte para si mesmo, 
porque Deus fez o homem livre e senhor de seus atos. O que o homem atraiu sobre si mesmo por sua 
negligência e desobediência, agora Deus o presenteou com isso, através de sua benevolência e 
misericórdia, contanto que o homem lhe obedeça. Do mesmo modo como o homem, desobedecendo, 
atraiu sobre st a morte, assim também, obedecendo à vontade de Deus que quer, pode adquirir para si 
a vida eterna. De fato, Deus nos deu lei e mandamentos santos, e todo aquele que os cumpre pode 
salvar-se e, tendo alcançado a ressurreição, herdar a incorruptibilidade. 


O ensinamento dos autores sagrados sobre a história da humanidade 


28. Adão foi expulso do jardim e nessas condições ele conheceu a sua esposa Eva, que Deus havia 


feito de sua costela para que fosse sua mulher. Não porque não pudesse plasmar a mulher 
separadamente, mas porque sabia de antemão que os homens haveriam de nomear uma multidão de 
deuses. Sendo presciente e sabendo que o erro haveria de nomear, através da serpente, uma multidão 
de deuses — embora não havendo mais do que um Deus, já desde aquele tempo o erro pensava em 
semear subrepticiamente multidão de deuses, dizendo: “Sereis como deuses” — para que não se 
pudesse imaginar que um Deus fez o homem e outro fez a mulher, fez os dois de uma única criação. 
Entretanto, Deus fez junto a mulher não só para mostrar o mistério de sua monarquia e unicidade, mas 
também para lhes mostrar maior benevolência. Depois que Adão disse a Eva: “Esta sim é osso dos 
meus ossos e carne da minha carne”, profetizou mais dizendo: “Por isso o homem deixará seu pai e 
sua mãe e juntar-se-á à sua mulher, e os dois serão uma só carne”. Isso se vê que se cumpre em nós 
mesmos. Com efeito, quem, legitimamente casado, não abandona sua mãe e seu pai, toda a sua 
parentela e todos os seus familiares, apegando-se e unindo-se à sua mulher, a qual quer acima de 
todos? Sabe-se que houve aqueles que sofreram até à morte por amor a suas esposas. 

Esta Eva, por ter sido extraviada desde o princípio pela serpente e por ter-se tornado guia do 
pecado, o demônio perverso, que também se chama Satã e que lhe falou então através da serpente, 
nomeia esta Eva em seus gritos até hoje, quando age nos homens por ele possuídos. O demônio 
também se chama dragão, por ter-se afastado de Deus, pois no princípio foi um anjo. Teria muito que 
falar sobre este. Agora, porém, deixemos de lado sua explicação, pois já tratamos dele em outros 
discursos. 


O ciume de Caim 


29. Quando Adão conheceu a sua mulher Eva, esta concebeu e deu à luz um filho chamado Caim. E 
disse: “Tive um homem por meio de Deus”. Novamente deu à luz um filho, chamado Abel, que era 
pastor de ovelhas, enquanto Caim cultivava a terra. A história dos dois irmãos é muito longa para 
adaptá-la à situação de minha exposição; por 1sso, o próprio livro que se chama Origem do mundo 
pode informar os estudiosos a respeito de seus pormenores. 

Satanás, vendo que Adão e Eva não só viviam, mas geravam filhos, foi tomado de inveja por não ter 
podido levá-los à morte. Vendo que Abel era agradável a Deus, agiu sobre seu irmão Caim e fez com 
que este matasse seu irmão Abel. Assim começou a existir a morte neste mundo, que faz caminho até 
hoje por todo o gênero humano. Deus, porém, sendo compassivo e querendo dar a Caim, como a 
Adão, ocasião de penitência e confissão, disse: “Onde está o teu irmão Abel?” Caim, desconfiado de 
Deus, respondeu: “Não sei. Por acaso sou guarda do meu irmão?” Irritado contra ele, Deus disse: 
“Por que fizeste isso? A voz do sangue de teu irmão clama da terra a mim. Agora, tu és maldito da 
terra, que se abriu para receber de tua mão o sangue de teu irmão. Ficarás gemendo e tremendo sobre 
a terra.” Por isso, a partir daí, a terra temerosa já não recebe o sangue do homem, nem de nenhum 
animal, manifestando assim que ela não é culpada, mas que o homem é transgressor. 


Início da construção da cidade 


30. Caim também teve um filho, chamado Henoc. E edificou uma cidade, à qual chamou de Henoc, o 
nome de seu filho. Então teve início a construção de cidades, antes do dilúvio, e não como Homero 
mente, dizendo: “Porque ainda não havia sido construída cidade de míseros homens.” Henoc teve um 
filho chamado Gaidad, o qual gerou Meel, Meel gerou Matusala e Matusala gerou Lamec. Lamec 
tomou para si duas mulheres, cujos nomes eram Ada e Sela. Daí começou a poligamia e também a 
música. De fato, Lamec teve três filhos: Obel, Jubal e Tobel. Obel foi pastor, habitando em tendas; 
Jubal foi o inventor do saltério e da citara; Tobel foi ferreiro, trabalhando com martelo em bronze e 


ferro. Até aqui chega a lista da descendência de Caim, que é esquecida daqui para frente, por ter ele 
matado o seu irmão. 

Para substituir Abel, Deus concedeu a Eva que concebesse e gerasse outro filho, que se chamou Set, 
do qual procede todo o gênero humano até hoje. Aos que desejam e têm vontade de conhecer todas as 
outras gerações, é facil mostrar para eles nas santas Escrituras. Nós já tratamos em outra parte como 
indicamos acima, da formação das genealogias no primeiro livro Sobre as histórias. 

O Espírito Santo nos ensina tudo isso por intermédio de Moisés e dos outros profetas, de modo que 
os nossos livros dos que adoramos a Deus, são mais antigos e sobretudo mais verdadeiros que os de 


todos os historiadores e poetas.2 Eles fantasiam que foi Apolo o inventor da música; outros que foi 
Orfeu, dizendo que ele inventou a música tomando-a do canto das aves. Vê-se, porém, que é tudo 
palavrório vão e sem fundamento, pois esses nasceram muitos anos depois do dilúvio. Quanto a Noé, 
que é chamado Deucalião por alguns, tratamos a respeito dele no livro antes mencionado, no qual, se 
te agrada, podes tu mesmo ler. 


Florescimento das cidades e surgimento do sacerdócio 


31. Depois do dilúvio, novamente recomeçaram a existir cidades e reis do seguinte modo: a primeira 
cidade foi Babilônia, Orec, Arcat e Calana, na terra de Senaar, e seu rei se chamava Nebrot. Destas 
saiu Assur, que deu nome aos assírios. Nebrot construiu as cidades de Nínive, Roboom, Calac e 
Dasen (esta entre Nímve e Calac). No início, Nínive foi uma grande cidade. Outro filho de Sem, filho 
de Noé, chamado Mesraim, gerou os Ludomim, os que se chamam Enemiguim, os Labiim, os 
Neptalim, os Patrosinim e os Caslonim, de onde saíram os Filistiim. Dos filhos de Noé e de sua 
consumação e genealogia fizemos um resumo no livro anteriormente citado. Recordaremos agora o 
que ali foi omitido sobre cidades e reis, assim como acontecimentos do tempo em que havia uma só e 
mesma língua. Antes das línguas se dividirem, existiram as cidades anteriormente descritas. No 
tempo em que tam se dividir, decidiram, por própria conta e não segundo Deus, edificar uma cidade 
e uma torre, cujo topo chegasse até o céu, para adquirir fama gloriosa. Como se atreveram a 
empreender tão grande obra contra o conselho de Deus, Deus atirou por terra a cidade deles e 
arrasou a torre. A partir disso, ele mudou as línguas dos homens e deu fala diferente a cada um. A 
própria Sibila indicou isso, anunciando a ira que deveria vir ao mundo: “Mas quando se cumprirem 
as ameaças do grande Deus, que um dia ameaçara os mortais, quando construiram a torre na terra da 
Assíria...tinham todos a mesma língua e quiseram subir até o céu estrelado. Nesse momento, o 
Imortal impulsionou fortemente os ares, e os ventos derrubaram a grande torre elevada, semeando a 
discórdia nas fileiras dos mortais. Depois que a torre caiu, as línguas humanas se dividiram nas 
muitas falas dos mortais.” E o resto. 

Isso aconteceu na Caldéia. Em Canaã houve uma cidade chamada Carran. Nesse tempo, o primeiro 
rei do Egito foi o faraó, que, segundo os egípcios, se chamava também Necaot. E assim foram os 
outros reis que lhe sucederam. Na terra de Senaar, entre os chamados caldeus, o primeiro rei foi 
Arioc; depois deste, veio outro chamado Elasar, depois Codolagomor, rei de Flam; depois deste, 
Targal, rei dos povos que se chamam assírios. Houve outras cinco cidades no território de Cam, filho 
de Noé: a primeira se chamava Sodoma; e as outras, Gomorra, Adama, Seboim e Balac, também 
chamada Segor. Os nomes de seus reis são: Balas, rei de Sodoma; Barsas, rei de Gomorra; Senaar, 
rei de Adama; Himor, rei de Seboin; Balac, rei de Segor, que também se chama Balac. Esses ficaram 
submetidos a Codolagomor, rei dos assírios, durante doze anos. E no décimo terceiro ano se 
separaram de Codolagomor. E assim aconteceu que os quatro reis dos assírios fizeram guerra contra 
os cinco reis. Este foi o começo das guerras sobre a terra. Derrotaram os gigantes Caranain e com 


eles nações fortes, os omeus na mesma cidade, e os correus nos montes chamados Seir até a cidade 
chamada Terebinto de Farã, que está no deserto. Nesse mesmo tempo, havia um rei justo chamado 
Melquisedec, na cidade de Salém, que agora se chama Hierosólima. Este foi o primeiro de todos os 
sacerdotes do Altíssimo e dele a cidade de Jerusalém recebeu o nome, aquela que antes chamamos 
Hierosólima. Depois de Melquisedec, podemos ver que houve sacerdotes por toda a terra. Depois 
dele, remou Abimelec em Gerara, e depois outro Abimelec. Depois reinou Efrom, também chamado 
Queteu. São esses os nomes desses primeiros reis; os nomes dos outros reis dos assírios, que vieram 
muitos anos depois, foram omitidos pela crônica. Dos nossos últimos tempos, recordam-se os reis da 
Assíria: Teglafasar, depois Salamanasar e depois Senacarim. Este último teve como triarca 
Adramalec, o etíope, que também foi rei do Egito. Contudo, tudo isso, comparado com as nossas 
Escrituras, é coisa muito recente. 


32. Daí se podem julgar as histórias dos estudiosos e amantes da antiguidade, pois são recentes os 
últimos fatos a que aludimos sem utilizar os santos profetas. Em todo caso, no início eram poucos os 
homens que habitavam a terra da Arábia e da Caldéia e foi apenas depois da divisão das línguas que 
começaram, em seus territórios, a ser muitos e a multiplicar-se por toda a terra. Então alguns foram 
viver no Oriente e outros foram para os territórios do grande continente e para o Norte, de modo que 
se estenderam até a Bretanha, nas regiões árticas; outros foram para a terra de Canaã, também 
chamada Judéia e Fenícia, para os territórios da Etiópia, Egito e Líbia, e para a chamada zona 
tórrida, até as regiões do Ocidente. Outros ocuparam a terra que vai da costa e da Panfília, da Ásia, 
Grécia, Macedônia e, mais além, a Itália e as chamadas Gálias, Espanhas e Germânias, de modo que 
agora toda a terra está cheia de seus habitantes. 

Portanto, o povoamento da terra pelos homens se fez, no princípio, em três direções, para o Oriente, 
para o meio-dia e para o Ocidente. Depois, com o afluxo de gerações humanas, foi habitado o 
restante. Os historiadores ignoraram isso e querem dizer que o mundo é esférico e comparável com 
um cubo! Mas como podem ser verdadeiros nisso, se ignoram a criação do mundo e seu povoamento? 
Quando os homens aumentaram e se multiplicaram conforme as regiões, como acabamos de dizer, 
também foram povoadas as ilhas do mar e as outras regiões. 


Comparação das duas histórias 


33. Quem dos chamados sábios, poetas e historiadores foi capaz de dizer a verdade nessas coisas? 
Eles próprios são muito posteriores e introduzem uma multidão de deuses, que também nasceram 
depois de muitos anos que as cidades tinham sido fundadas. E também são posteriores aos reis, aos 
povos e às guerras. Seria preciso que tivessem mencionado tudo, mesmo o que aconteceu antes do 
dilúvio, sobre a criação do mundo, a formação do homem e o que aconteceu depois, se é fato que os 
profetas dos egípcios ou os caldeus e outros historiadores falaram pelo espírito divino e puro, e era 
verdade o que eles anunciavam. E não só deveriam dizer-nos o passado e o presente, mas também 
anunciar de antemão o futuro do mundo. Daí se demonstra que todos os outros estão errados e que só 
nós, cristãos, possuímos a verdade, pois somos ensinados pelo Espírito Santo, que nos falou pelos 
santos profetas e nos anuncia tudo antecipadamente. 


34. Quanto ao resto, procura investigar com empenho as coisas de Deus, isto é, o que os santos 
profetas disseram, a fim de que, comparando o que nós dizemos e o que os outros dizem, possas 
encontrar a verdade. 

Que os nomes dos chamados deuses são apenas nomes de homens, como já apontamos antes, 
podemos demonstrá-lo pelas histórias que eles próprios escreveram. Quanto às suas imagens, que 


são fabricadas diariamente até hoje, são meros ídolos, “obras de mãos humanas”. Esses ídolos são 
cultuados por uma multidão de homens insensatos, enquanto desprezam o Criador e Artífice do 
Universo, que alimenta todo o ser que respira, acreditando em inúteis ensinamentos e transmitindo 
uns aos outros, de pai para filho, uma doutrina errônea, cheia de insensatez. 


O ensinamento dos autores sagrados sobre moral 


Deus, porém, Pai e Criador do universo, não abandonou a humanidade, mas deu-lhe uma lei e lhe 
enviou seus santos profetas, para anunciar e ensinar todo o gênero humano, a fim de que cada um de 
nós viva vigilante e conheça que há um só Deus. Também nos ensinaram a nos afastarmos da 
sacrilega 1dolatria, do adultério, do assassínio, da fornicação, do roubo, da avareza, do perjúrio, da 
mentira, da ira e de toda dissolução e impureza. E que aquilo que o homem não quer que façam a ele, 
também ele não faça a ninguém. Dessa forma, ele deve praticar a justiça, para escapar dos castigos 
eternos e se tornar digno da vida eterna que vem de Deus. 


35. A lei divina não proíbe apenas adorar aos ídolos, mas também aos elementos, ao sol, à lua e aos 
demais astros; também não se deve cultuar o céu, a terra, o mar, as fontes, os rios, mas deve-se servir 
unicamente o Deus verdadeiro e Criador do universo, com santidade de coração e intenção sincera. 
Com efeito, a lei santa diz: “Não cometerás adultério, não matarás, não roubarás, não levantarás 
falso testemunho, não desejarás a mulher do teu próximo.” Do mesmo modo os profetas. Salomão nos 
ensinou que não se deve pecar nem por sinais ou piscar de olhos: “Que teus olhos vejam o que é 
direito, que tuas pálpebras se inclinem sobre o que é justo.” Moisés, que também é profeta, diz sobre 
a unicidade de Deus: “Este é o vosso Deus, aquele que firmou o céu e alicerçou a terra, cujas mãos 
mostraram toda a milícia celeste, mas não a mostou para que caminheis atrás dela.” Isaías também 
diz: “Assim diz o Senhor, ele que firmou o céu e colocou os alicerces da terra e de tudo o que ela 
contém, ele que dá respiração ao povo sobre ela e alento para os que a pisam. Este é o Senhor vosso 
Deus.” O próprio Isaías diz ainda: “Diz o Senhor: Eu fiz a terra e o homem sobre ela; com minha mão 
firmei o céu”. E em outro capítulo: “Este é o vosso Deus, aquele que preparou os cumes da terra; não 
terá fome, nem se fatigará, nem é possível encontrar a profundeza de seu pensamento.” Do mesmo 
modo Jeremias: “Aquele que fez a terra com a sua força, que levantou o orbe com a sua sabedoria, 
que segundo o seu pensamento estendeu o céu e grande quantidade de água no céu, reuniu as nuvens 
dos confins da terra, fez relâmpagos para a chuva e tirou os ventos de seus depósitos.” 

Cumpre notar que os profetas disseram coisas bem coerentes e concordes, falando todos com um só e 
mesmo espírito sobre a monarquia de Deus, a origem do mundo e a criação do homem. E não só 
falaram, mas também sofreram dor, chorando sobre o gênero humano alheio a Deus, denunciaram os 
sábios aparentes pelo erro em que viviam e endurecimento do coração deles. Assim diz Jeremias: 
“Todo homem se tornou néscio por sua ciência, todo fundidor de ouro se cobriu de vergonha por suas 
obras de ourivesaria, em vão o cunhador de prata cunha moeda; não há alento neles; perecerão no dia 
da visitação.” Davi também diz a mesma coisa: “Corromperam-se e se tornaram abomináveis em 
suas obras; não há quem realize obras boas, não há um só. Todos se desviaram, todos unanimemente 
se tornaram inúteis.” Igualmente Habacuc: “Para que serve ao homem o que ele grava? Ele gravou 
uma imaginação mentirosa. A1 daquele que diz à pedra: “Levanta-te”, e à madeira: * Sustém-te”.” 

Do mesmo modo falaram os outros profetas da verdade. Para que enumerar toda a multidão de 
profetas, que foram muitos e disseram infinitas coisas, coerentes e concordes entre si? Os que 
quiserem podem, lendo seus escritos, conhecer exatamente a verdade e não extraviar-se em 
especulação e trabalho inútil. Portanto, esses foram os profetas dos hebreus, dos quais falamos: 


homens iletrados, pastores e ignorantes.? 


Concordância com a Sibila 


36. Quanto à Sibila, que foi profetisa entre os gregos e demais nações, começa a sua profecia 
recriminando o gênero humano: “Homens mortais e de carne, que não sois nada, como vos apressais 
a vos exaltar, sem olhar para o fim da vida, e não tremeis, nem temeis a Deus, que vos vigia, 
conhecedor altíssimo, que tudo vê, testemunha de tudo, criador que tudo alimenta, que infundiu em 
tudo doce alento e que se fez guia de todos os mortais? 

Único Deus, que impera sozinho, máximo e não criado, onipotente, invisível, e o único que tudo vê, 
embora não seja visto por nenhum olho de carne. Com efeito, que carne pode ver com os olhos o 
celeste e verdadeiro, o Deus imortal, que habita no eixo do mundo? Os homens, nascidos mortais, 
homens apenas em seus ossos, velas e carnes, não podem olhar de frente sequer os raios do sol. 
Reverenciai aquele que é único, ao guia do mundo, o único que foi para o eterno e desde o eterno. 
Nascido de si mesmo, incriado, que tudo domina para sempre, que distribui julgamento a todos os 
mortais em luz comum. 

Recebereis o justo pagamento do vosso mau querer, pois deixando de glorificar ao Deus verdadeiro, 
à fonte perene e de oferecer-lhe sagradas hecatombes, sacrificastes aos demônios do Hades. 
Caminhais no orgulho e na loucura e, abandonando o caminho direito e reto, vos haveis desviado e 
andais errantes entre os espinhos e estacas. Vãos mortais, cessai já de errar entre sombras através da 
negra noite escura, abandonai a sombra da noite e recebei agora a luz. Este é aquele que a todos se 
manifesta, ele não erra. Vinde, não sigais a sombra e as trevas para sempre. Olhai: sobre tudo brilha 
a doce luz do sol. Conhecei e colocai sabedoria em vossos peitos: existe um único Deus que nos 
envia chuvas, ventos, terremotos e relâmpagos, fomes, pestes e lutos fúnebres, neve e geada... Para 
que citar tudo? Ele guia o céu e domina a terra; unicamente ele existe.” 

E disse contra os que são chamados deuses gerados: 

“Se todo o gerado se corrompe inteiramente, Deus não pode ter sido formado dos músculos do 
homem e de matriz. Unicamente Deus, porém, se ergue acima de tudo, ele que fez o céu, o sol, as 
estrelas e a lua, a terra fértil em frutos, as ondas infladas do ponto, as altas montanhas e as correntes 
perenes das fontes. 

Ele criou a incontável multidão de peixes dos rios, alimenta também os répteis, que se arrastam 
sobre a terra, e as aves variadas, de voz sonora e gorgeios, com plumagem dourada, de canto claro, 
que turbam o ar com suas asas. 

Colocou a multidão de feras selvagens nas florestas da montanha, submeteu a nós mortais todos os 
animais e para todos fez um guia por sua mão formado, submetendo ao homem variedade 
incompreensível de coisas. De fato, qual carne pode compreendê-las uma a uma? Somente pode 
conhecê-las quem no princípio as fez: o Imortal, o Criador e Eterno, que habita o éter, que oferece 
aos bons o bom e pródigo pagamento, e aos maus e injustos reserva sua cólera e ira, guerra e peste, 
dores e lágrimas. 

Homens, por que, inutilmente envaidecidos, vos desenraizais? Envergonhai-vos de elevar gatos e 
insetos à condição de deuses! Não é loucura e raiva que tira o bom-senso, existirem deuses que 
roubam os pratos e carregam as panelas? 

Ao invés de morar no céu dourado e florido, é visto comido pelo caruncho e coberto de espessas 
teias de aranha. 

Insensatos, adorais serpentes, gatos e cães, e cultuais aves, répteis e feras do campo, estátuas de 
madeira, imagens manufaturadas e montes de pedras nos caminhos, que já é vergonhoso apenas 
nomear. Esses são deuses enganosos dos homens sem discernimento, de cuja boca veneno mortal se 
derrama; aquele Deus, porém, que tem a vida e a luz imortal e perene derrama sobre os homens 


prazer mais doce do que o mel... Somente diante dele deve-se inclinar a fronte, entrando nas sendas 
dos séculos piedosos. 

Tendo abandonado tudo isso, essa taça cheia de justiça, vinho puro, abundante, plena sem mistura 
alguma, a arrastastes em vossas loucuras, todos loucos de espírito, e mesmo assim não quereis 
despertar, reaver mente sensata e conhecer a Deus rei, aquele que tudo vê. Por isso, virá sobre vós 
uma chama de fogo abrasador e sereis queimados em seu ardor para sempre, o dia todo, 
envergonhados de vossos ídolos enganosos e inúteis; mas os que honram ao Deus verdadeiro e 
perene, herdarão vida para sempre, habitando junto ao jardim florido do paraíso e comendo o doce 
pão do céu estrelado.” 

É evidente que isso é verdadeiro, proveitoso, justo e digno de ser amado por todos os homens; 
também é evidente que aqueles que praticam o mal serão necessariamente castigados, conforme 
mereçam as suas ações. 


Concordância com textos poéticos 


37. Alguns poetas chegaram a falar a mesma coisa, como que emitindo oráculos contra si mesmos e 
testemunhando contra aqueles que fazem o mal, dizendo que serão castigados. Ésquilo diz: “Aquele 
que faz, também deve sofrer”. Píndaro diz também: “Pois aquele que fez algo convém que também 
sofra.” Igualmente Eurípides: “Suporta o que sofrer, pois fazendo gozaste. É uma lei maltratar o 
inimigo se o pegas”. Ele mesmo diz novamente: ”Causar danos aos inimigos: creio que 1sso é ser 
homem.” De modo semelhante Arquíloco: “Fu conheço uma grande coisa: aquele que me fez algum 
mal, responder com um mal maior.” 

Sobre o fato de que Deus tudo vê e nada lhe é oculto, mas que, sendo misericordioso, espera pelo 
momento de julgar, Dioniso diz: “O olho da Justiça olha com rosto tranquilo, mas vê tudo ao mesmo 
tempo.” 

Que deverá haver julgamento e que os malvados se tornarão repentinamente presa dos males, Ésquilo 
também o deu a entender, dizendo: “A desgraça chega até os mortais com pés velozes, conforme o 
pecado de quem ultrapassa o lícito. Vês a justiça silenciosa e invisível para aquele que dorme, que 
caminha, que se assenta. Cedo ou tarde, ela te alcança na encruzilhada. Não esconde a noite para 
aquele que realiza o mal. Ao fazer alguma coisa de mal, pensa que alguém a está vendo.” E 
Simônides também diz: “Não existe desgraça inesperada para os homens; em pouco tempo Deus 
transtorna tudo”. De novo Eurípides: “Nunca se deve considerar como coisa sólida a fortuna do 
homem mau, nem a felicidade excessiva, nem a raça dos injustos, pois o tempo, que não nasceu de 
ninguém, manifesta as maldades dos homens.” Ainda Eurípides: “A divindade não é sem inteligência, 
mas pode distinguir os juramentos falsos e os que a eles se obrigam.” E Sófocles: “Se agiste mal, 
também deves sofrer o mal.” 

Que Deus examinará todo juramento injusto e qualquer outro pecado, os poetas quase o disseram, 
assim como falaram, querendo ou sem querer, coisas concordes com os profetas sobre a conflagração 
do mundo, apesar de serem muito posteriores a estes e de terem tirado tudo 1sso da lei e dos profetas. 


38. Não importa se foram anteriores ou posteriores.2 O importante é que falaram de acordo com os 
profetas. Sobre a conflagração, por exemplo, o profeta Malaquias predisse: “Fis que chega o dia do 
Senhor como fornalha ardente e abrasará todos os ímpios.” E Isaías: “A ira do Senhor virá como 
granizo que cai com violência e como água no vale que arrasta tudo.” 

Portanto, a Sibila, os outros profetas, e até os filósofos e poetas falaram claramente sobre a justiça, 
sobre o julgamento e o castigo. Falaram também sobre a providência, que Deus cuida de nós não 
apenas enquanto vivemos, mas também depois de mortos, embora o dissessem contra a vontade, 


convencidos que foram pela própria verdade. Entre os profetas, Salomão disse sobre os mortos: “A 
carne será curada e os ossos serão cuidados.” E o próprio Davi: “Meus ossos humilhados se 
regozijarão.” De acordo com eles, disse Tíimocles: “Para os mortos, a misericórdia é o Deus 
benigno.” 

Os escritores que falaram sobre a multidão dos deuses acabaram por admitir a unicidade ou 
monarquia de Deus; aqueles que afirmaram a não-providência, depois falaram sobre a providência; 
aqueles que negaram o julgamento, mais tarde o afirmaram; aqueles que negaram a sensação após à 
morte, depois a confessaram. Homero, por exemplo, diz em uma passagem: “A alma, como um sonho, 
alçou vôo e partiu.” Em outra passagem: “A alma, saindo dos membros, voou para o Hades.” Ainda: 
“Enterra-me quanto antes, pois quero atravessar as portas do Hades.” 

Creio que sabes perfeitamente como falaram os outros autores que leste. Aquele que busca a 
sabedoria de Deus e que lhe agrada pela fé, justiça e boas obras entenderá tudo isso. Com efeito, um 
dos profetas dos quais falamos, chamado Oséias, diz o seguinte: “Quem é sábio e conhecerá estas 
coisas, inteligente e as entenderá? Porque os caminhos do Senhor são retos e os justos entrarão neles, 
mas os ímpios cairão de fraqueza nesses caminhos.” 

É preciso que quem ama o saber, aprenda. Portanto, procura ter conversas mais frequentes, para que, 
ouvindo de viva voz, aprendas com exatidão a verdade. 


TERCEIROLIVRO A AUTÓLICO 


Introdução 


1. Teófilo a Autólico. Saudações. 

Os escritores querem escrever multidões de livros por vanglória; alguns sobre os deuses, as guerras 
e os tempos; outros sobre fábulas inúteis e trabalho vão, em que também tu te exercitaste até agora. 
Certamente não vacilas em suportar esse trabalho. Por outro lado, conversando conosco, ainda 
continuais crendo que a nossa doutrina da verdade é tolice, alegando que nossas Escrituras são 
recentes e novas. Diante disso tudo, eu também não vacilarei em tratar novamente, com a ajuda de 
Deus, desde o princípio, a questão da antiguidade de nossas Escrituras, a apresentantar-te um breve 
resumo, a fim de que não te enfades ao lê-lo e também conheças a inanidade dos outros autores. 


Os outros autores estão mal documentados 


2. Os escritores deviam ter sido eles próprios testemunhas oculares do que afirmam ou ter sabido 
exatamente daqueles que viram, pois escrever sobre o incerto é, de algum modo, açoitar o ar. De que 
adiantou Homero ter descrito a guerra de Tróia e enganar a muitos, ou Esíodo na sua Teogonia ter 
feito o catálogo e descrito as origens daqueles que ele chama deuses? Ou Orfeu com os seus trezentos 
e sessenta e cinco deuses, que ele rejeita no fim da vida, pois afirma em seus Testamentos que existe 
um só Deus? De que adiantou a Arato a sua esferografia do céu cósmico ou pata aqueles que tiveram 
as mesmas opiniões, a não ser ter alcançado entre os homens uma glória que nem sequer mereceram? 
O que eles disseram de verdadeiro? Que proveito tiveram Eurípedes, Sófocles e os outros trágicos 
com suas tragédias, ou Menandro, Aristófanes e outros cômicos, ou Heródoto e Tucídides com sua 
histórias, ou Pitágoras com seus templos e as colunas de Hércules, ou Diógenes com sua filosofia 
cínica, ou Epicuro com seu dogmatismo contra a providência, ou Empédocles com suas doutrinas 
atéias, ou Sócrates com seus juramentos pelo cão, o ganso, o plátano e o fulminado Asclépio e pelos 
demônios a quem invocava? Além disso, por que morreu voluntariamente e que recompensa esperava 
receber depois da morte? De que serviu a Platão a educação que ele instituiu, ou de que serviram 


para os outros filósofos as suas doutrinas? Não farei a lista completa, pois são muitos. Dizemos 1sso 
para demonstrar o teor inútil e ateu de suas especulações. 


Os outros autores são mal inspirados 


3. O fato é que, sendo todos ambiciosos de vanglória, nem eles conheceram a verdade, nem 
conduziram ou estimularam outros a ela. Eis que eles são acusados pelos seus próprios discursos, 
pois disseram coisas contraditórias e, além disso, a maioria deles destruiu suas próprias doutrinas. 
Isto é: não só lançaram por terra uns aos outros, mas alguns invadiram seus próprios dogmas, de 
modo que sua glória acabou na desonra e loucura, pois são condenados pelos homens inteligentes. 
Primeiro falaram dos deuses, e depois ensinaram o ateísmo; falaram sobre a origem do mundo e 
acabaram dizendo que o acaso é a lei universal; por fim, começam falando da providência, e depois 
dogmatizam que o mundo não tem providência. E o que mais? Não é certo que, tentando escrever 
sobre a pureza, ensinaram a praticar os mais odiosos atos de impudor? São justamente os seus deuses 
os primeiros que eles anunciam ter praticado as uniões desonestas e festins sacrílegos. Quem não 
canta Cronos como devorador de seus filhos? E Zeus, seu filho, que devora Métis e prepara 
abomináveis convites para os deuses? Depois, nos contam de um tal Éfesto, coxo e ferreiro, que o 
serve à mesa; e de Hera, irmã de Zeus, que não só se casa com ele, mas também comete 
desonestidades com sua boca impura. Suponho que saibas das demais ações dele que os poetas 
cantam. Que necessidade tenho de enumerar o que se refere a Posêidon, a Apolo, Dioniso e Héracles, 
ou de Atena, a guerreira, e Afrodite, a desavergonhada? Disso tratamos mais detalhadamente em 
outro livro. 


Caluniadores dos cristãos 


4. Eu nem deveria estar refutando essas coisas, se não fosse porque te vejo agora duvidando sobre a 
doutrina da verdade. Mesmo sendo sensato, suportas de boa vontade os ignorantes. De outra forma, 
não terias deixado desviar-te pelos vãos discursos de homens insensatos, nem acreditado nesse boato 
preconceituoso de bocas iímpias, que mentirosamente caluniam a nós, que adoramos a Deus e nos 
chamamos cristãos, espalhando que temos mulheres em comum e que não nos importamos com quem 
nos unimos; além disso, dizem que mantemos relação carnal com nossas próprias irmãs e, o que é 
mais ímpio e cruel, que nos alimentamos de carnes humanas. Dizem ainda que nossa doutrina é 
recente e que nada temos para alegar como demonstração de nossa verdade e ensinamento. Por fim, 
dizem que toda a nossa doutrina é pura loucura. Ora, mais do que tudo, fico admirado contigo, pois 
sendo no resto diligente e pesquisador de todas as coisas, somente a nós ouves com descuido, tu que, 
tendo possibilidade, não hesitarias em passar até as noites nas bibliotecas! 


Como levar isso a sério? 


5. Muito bem. Já que leste muito, que achas dos conteúdos do livro de Zenão, de Diógenes e de 
Cleantes, que ensinam a antropofagia, dizendo que os pais devem ser cozidos por seus próprios 
filhos e comidos por estes, e que se alguém se nega a comer ou joga um membro qualquer dessa 
abominável comida, deve-se comer aquele que não come? Ainda se encontra uma voz mais ímpia, a 
de Diógenes, que ensina os filhos a levar seus próprios pais para serem sacrificados e depois comê- 
los. O que mais? O historiador Heródoto não conta que Cambises degolou os filhos de Harpago e os 
serviu cozidos para o pai? Também conta que entre os indianos os pais são comidos por seus filhos. 
Que ímpio ensinamento dessas pessoas que registram tais coisas e até as professam! Que impiedade 
o ateísmo, que especulações, daqueles que filosofam tão acuradamente e propagam filosofia. Com 


efeito, os que es-palham tais doutrinas encheram o mundo de impiedade. 


6. De fato, no que se refere à união ilegítima, todos os que se extraviaram no coro dos filósofos estão 
de acordo. Em primeiro lugar Platão, que dentre eles parece ser o que filosofou com mais 
profundidade. No livro primeiro da República legisla expressamente, digamos assim, que as 
mulheres de todos devem ser comuns, alegando o exemplo de Minos, filho de Zeus e legislador dos 
cretenses, a fim de que, sob esse pretexto, os nascimentos sejam numerosos e que, com tais costumes, 
sejam consolados os que se acham tristes. Além disso, Epicuro, não contente de ensinar o ateísmo, 
aconselha a relação carnal com mães e irmãs, mesmo transgredindo as leis que o proíbem. Sólon 
também legislou com toda clareza sobre 1sso, dizendo que os filhos devem nascer de matrimônio 
legítimo e não de adultério, para que não se honre como pai aquele que não é pai e se desonre, por 
ignorância, aquele que o é. Digamos o mesmo do resto que as leis dos romanos e gregos proíbem. 
Então, com que finalidade Epicuro e os estóicos afirmam como dogma as uniões de irmãos e a 
pederastia e encheram as bibliotecas com esses ensinamentos, para que se aprenda a união 1legitima 
desde criança? Não compensa, porém, gastar o tempo com isso, pois propagam coisas semelhantes a 
respeito do que eles chamam deuses. 


7. Com efeito, depois de afirmar a existência dos deuses, em seguida os reduzem a nada. Porque uns 
afirmaram que se compõem de átomos; outros, que vão dar nos átomos e que eles não têm mais poder 
do que os homens. Platão, depois de dizer que os deuses existem, quer que eles sejam compostos de 
matéria. Pitágoras, que se fatigou tanto sobre o problema dos deuses, que viajou de um lado para 
outro, por fim separa a natureza e diz que é o acaso que rege tudo e que os deuses não se importam 
em nada com os homens. E o que excogitou o acadêmico Clitômaco para demonstrar o ateísmo! O 
que falar de Crítias e Protágoras de Abdera, que diz: “Sobre os deuses, não posso dizer se existem, 
nem manifestar qual seja sua natureza, pois existem muitas coisas que me impedem.” Seria supérfluo 
citar as teorias do ímpio Evêmero que, atrevendo-se a falar longamente sobre os deuses, termina 
dizendo que absolutamente não existem, e quer que tudo seja governado pelo puro acaso. Platão, que 
falou tantas coisas sobre a monarquia de Deus e sobre a alma do homem, afirmando que ela é 
imortal, depois também não se contradiz, dizendo que as almas emigram para outros homens e que as 
almas de alguns vão parar até em animais irracionais? Como é que tal doutrina não se mostrará 
funesta e sacrílega para os que possuem inteligência sã, isto é, que quem foi homem se transforme em 
lobo, cão, asno ou qualquer outro animal irracional? Encontramos tolices semelhantes naquilo que 
Pitágoras disse, além de eliminar a providência. Então, em que vamos acreditar? No cômico 
Filêmon, que diz: “Porque os que honram a Deus têm belas esperanças de salvar-se”, ou nos citados 
Evêmero, Epicuro, Pitágoras e outros que negam haver religião e destroem a providência? Em todo 
caso, eis o que Ariston diz sobre Deus e a providência: 

“Coragem! É costume de Deus ajudar aqueles que o merecem e de modo poderoso. De fato, se 
não existisse uma preeminência estabelecida para os que vivem como se deve, para que serviria a 
religião? 

— Deveria ser assim, mas com muita fregiiência vejo aqueles que se decidem viver religiosamente 
fazê-lo de modo estranho, enquanto os que buscam apenas o próprio interesse levam existência mais 
honrosa que nós. 

— Talvez no presente. Contudo, é preciso olhar mais longe e esperar a transformação de todas as 
coisas. Esta não será como na opinião funesta e perniciosa à vida, que se fortaleceu entre alguns, 
segundo a qual tudo é puro ímpeto do acaso e tudo se decide conforme aparece. Sem dúvida, os 
ímpios julgam que isso traz vantagem para seus próprios interesses. Entretanto, há também uma 


preeminência para os que vivem santamente e para os ímpios, como convém, um desejo. Porque sem 
providência não acontece nada.” 

Quanto ao que os outros disseram sobre Deus e a providência, e pode-se dizer que são a maioria, 
pode se ver como suas doutrinas são contraditórias. Uns eliminaram completamente Deus e a 
providência; outros, ao contrário, admitem Deus e confessam que tudo é governado por uma 
providência. Portanto, o ouvinte ou leitor inteligente deve prestar acurada atenção ao que se diz, de 
acordo com Similo: “Comumente se costuma chamar de poetas tanto aqueles que são naturalmente 
mal dotados e os de excelentes dotes. Dever-se-ia fazer distinção.” A mesma coisa Filêmon: “É 
insuportável um ouvinte néscio ali sentado. Por sua tolice nunca repreende a si mesmo.” Deve-se, 
portanto, prestar atenção e compreender o que se diz, examinando anteriormente as afirmações dos 
filósofos e demais poetas. 


8. De fato, começam negando a existência dos deuses, depois a confessam e nos contam que eles 
praticam ações abomináveis. Zeus é o primeiro. Aí estão os poetas que proclamam suas ações em 
versos melodiosos. Não foi o grande charlatão de Crisipo que mostrou que Hera uniu-se a Zeus por 
sua impura boca? Para que enumerar as impudicícias da chamada mãe dos deuses, ou de Zeus Lacial, 
sedento de sangue humano, ou de Átis, o mutilado? Ou aquele Zeus, com o sobrenome de Trágico, 
que queimou sua própria mão, como dizem, e agora é honrado como deus entre os romanos? Passo 
em silêncio os templos de Antinoo e dos outros pretensos deuses. Essas histórias todas são motivo de 
riso para os homens inteligentes. Na verdade, os que professam tal filosofia são levados ao ateismo 
por suas próprias doutrinas, assim como à poligamia e à inversão. Além disso, em seus escritos 
encontra-se a antropofagia, e os primeiros que fizeram tudo 1sso são os deuses que eles honram. 


Excelência da moral cristã 


9. Nós, porém, confessamos a Deus, mas um só, o criador, o autor e artífice de todo este mundo, e 
sabemos que tudo é governado por sua providência, mas somente pela sua. E aprendemos uma lei 
santa, mas temos como legislador o verdadeiro Deus, que nos ensina a agir justa, religiosa e 
santamente. Sobre a religião e a piedade ele diz: “Não terás deuses estranhos além de mim. Não 
fabricarás para ti imagem alguma de tudo o que há acima no céu, nem abaixo na terra, nem nas águas 
debaixo da terra. Não os adorarás, nem os servirás, porque eu sou o Senhor teu Deus.” 

Sobre o agir santamente ele diz: “Honra teu pai e tua mãe, para que tudo te corra bem e tenhas longa 
vida sobre a terra que eu te dou, eu o Senhor Deus.” E sobre a justiça: “Não cometerás adultério. 
Não matarás. Não roubarás. Não levantarás falso testemunho contra o teu próximo. Não cobiçarás a 
mulher do teu próximo, nem a sua casa, nem o seu campo, nem o seu escravo, nem a sua escrava, nem 
o seu boi, nem o seu jumento, nem qualquer animal seu, nem qualquer coisa que pertença ao teu 
próximo. Não distorcerás o julgamento ao julgar o pobre. Tu te afastarás de toda palavra injusta. Não 
matarás o inocente e justo. Não absolverás o ímpio, nem aceitarás suborno, pois o suborno cega os 
olhos dos que vêem e destroem as palavras justas.” O ministro dessa lei santa foi Moisés, também 
servo de Deus. Foi dada para o mundo inteiro, embora primeiro para os hebreus, também chamados 
judeus. O rei do Egito os havia reduzido à escravidão, apesar de serem uma descendência justa de 
homens religiosos e santos, de Abraão, de Isaac e Jacó. Deus, porém, lembrou-se deles e, realizando 
maravilhas e prodígios por meio de Moisés, libertou-os milagrosamente e os tirou do Egito, 
conduzindo-os através do assim chamado deserto, e finalmente os estabeleceu na terra de Canaã, que 
depois foi chamada Judéia, deu-lhes a lei e lhes ensinou tudo 1sso. Os dez pontos principais dessa 
grande e admirável lei, que vale para toda a justiça, são os que acabamos de citar. 


10. Os judeus residiram no Egito como estrangeiros, pois de raça eram hebreus procedentes da 


Caldéia. Tendo havido naquele tempo uma fome, tiveram que emigrar para o Egito, a fim de comprar 
mantimentos e com o tempo aí se estabeleceram. Então aconteceu a eles conforme a predição de 
Deus. Depois de viverem como forasteiros no Egito durante quatrocentos e trinta anos, quando 
Moisés os levou para o deserto, Deus lhes ensinou por meio da lei, dizendo: “Não oprimirás o 
estrangeiro, porque vós conheceis a alma do estrangeiro, pois fostes estrangeiros na terra do Egito.” 


11. Ora, o povo transgrediu a lei que lhe fora dada. Deus, porém, que é bom e misericordioso, não 
querendo que perecessem, além de ter-lhes dado a lei, mandou-lhes depois profetas dentre seus 
irmãos, para que lhes ensinassem e recordassem as coisas da lei e levá-los à penitência para que não 
pecassem mais. Contudo, como eles se obstinassem em suas más ações, os profetas lhes predisseram 
que seriam submetidos a todos os reinos da terra. E é evidente que 1sso lhes aconteceu. Portanto, 
sobre a penitência, o profeta Isaías diz a todos em geral, mas particularmente ao povo: “Buscai o 
Senhor e, ao encontrá-lo, invocai-o. Quando ele se aproximar de vós, que o ímpio abandone os 
próprios caminhos e o homem iníquio seus conselhos, e convertam-se ao Senhor seu Deus. Ele se 
compadecerá e largamente perdoará os vossos pecados.” Ezequiel, outro profeta, diz: “Se o iníquo 
se converte de todas as inigiiidades que praticou, guarda os meus mandamentos e pratica a minha 
justiça, viverá com vida e não morrerá; não se lembrará de todas as imquidades que praticou, mas 
viverá pela justiça que praticou, porque eu não quero a morte do iníquo, diz o Senhor, e sim que ele 
se converta de seu mau caminho e viva.” E Isaías acrescenta: “Convertei-vos, vós que alimentais um 
desígnio que conduz ao abismo e ao crime, para que vos salveis.” E Jeremias diz: “Convertei-vos ao 
Senhor vosso Deus, como o vindimador ao seu cesto, e encontrareis misericórdia.” Muitas outras 
coisas, ou melhor, coisas inumeráveis dizem as santas Escrituras sobre a penitência, pois Deus 
sempre quer que o gênero humano se converta de todos os seus pecados. 


12. Além disso, sobre a justiça de que a lei fala, vemos que os profetas e os evangelhos estão de 
acordo, pois todos, portadores de espírito, falaram pelo único Espírito de Deus. Isaías diz o 
seguinte: “Tirar as maldades de vossas almas, aprendei a fazer o bem, buscai o direito, libertar o 
oprimido, julgai o órfão e fazei justiça à viúva.” E ainda: “Desata as amarras da iniquidade, rompe 
os laços dos contratos violentos, deixa ir os oprimidos em liberdade, rasga todo contrato injusto, 
reparte o teu pão com o faminto e recolhe em tua casa os mendigos sem teto. Se vês alguém nu, veste- 
o, e não te afastes com desprezo daqueles que pertencem à tua própria descendência. Então a tua luz 
brilhará como a aurora, tuas feridas logo serão curadas e tua justiça caminhará diante de ti.” De 
modo semelhante Jeremias diz: “Parai nos caminhos, olhai e perguntar qual é o caminho do Senhor 
vosso Deus, o caminho bom; caminhar por ele e encontrareis descanso para vossas almas. Daí 
sentenças justas, porque essa é a vontade do Senhor vosso Deus.” De modo semelhante também 
Oséias diz: “Observar o direito e aproximai-vos do Senhor vosso Deus, que firmou o céu e alicerçou 
a terra.” Joel, outro profeta, de acordo com eles, diz: “Reumi o povo, santificai a assembléia, receber 
os anciãos, juntai as crianças que mamam nos peitos; que o esposo saia de seu quarto nupcial e a 
esposa de seu leito; rogai com insistência ao Senhor vosso Deus, a fim de que ele se compadeça de 
vós, e ele apagará vossos pecados.” Do mesmo modo Zacarias, outro profeta, diz: “Eis as palavras 
do Senhor Onipotente: julgar com verdadeira justiça e cada um pratique a misericórdia e a 
compaixão com o seu próximo; não oprimais a viúva, o órfão e o estrangeiro; não guardeis rancor em 
vossos corações contra o vosso irmão, diz o Senhor Onipotente.” 


13. Quanto à pureza, a palavra santa não só nos ensina a não pecar por atos, mas também por 
pensamento, sequer pensar em nosso coração sobre alguma coisa má ou desejar a mulher alheia, 
olhando-a com os olhos. Com efeito, Salomão, que foi rei e profeta, diz: “Que teus olhos vejam o que 


é reto e tuas pálpebras se inclinem para o que é justo; que teus pés só percorram o caminho reto.” E a 
voz do Evangelho diz ainda mais expressamente sobre a castidade: “Todo aquele que olha a mulher 
alheia para desejá-la, já cometeu adultério com ela em seu coração. Aquele que se casa com a que 
foi repudiada por seu marido, comete adultério; e aquele que repedia sua mulher, exceto pelo motivo 
de fornicação, faz com que ela cometa adultério.” 

Salomão diz ainda: “Pode alguém carregar fogo em sua veste e não queimar a sua roupa? Ou 
caminhar sobre brasas e não queimar os pés? Do mesmo modo, quem entra na casa da mulher casada 
não será inocente.” 


14. Quanto a não termos benevolência apenas com os de nosso próprio grupo, como pensam alguns, o 
profeta Isaías diz: “Dizei aos que vos odeiam e abominam: “Sois nossos irmãos”, a fim de que seja 
glorificado o nome do Senhor e seja visto na alegria deles.” E o Evangelho diz: “Amai os vossos 
immigos e orai pelos que vos caluniam. Com efeito, se amais os que vos amam, que recompensa 
tendes? Também os salteadores e publicanos fazem 1sso. “Aos que praticam o bem, ele os ensina a 
não se glorificar, a fim de não agradarem aos homens: “Que a tua mão esquerda não saiba o que faz a 
tua mão direita.” 

A palavra divina também manda que nos submetamos aos magistrados e autoridades e a orar por 
eles, a fim de levar uma vida calma e trangiúila. Também nos ensina a dar a todos o que lhes convém. 
A honra, a quem se deve a honra; o temor, a quem se deve o temor; o tributo, a quem se deve o 
tributo; e não dever nada a ninguém, mas apenas amar a todos. 


Acusações precipitadas 


15. Considera, portanto, se aqueles que recebem tais ensinamentos podem viver indiferentemente ou 
manchar-se com uniões ilegitimas, ou então, o que supera toda impiedade, alimentar-se de carnes 
humanas. Na verdade, somos proibidos até de assistir aos espetáculos de gladiadores, a fim de não 
participarmos e não nos tornarmos cúmplices daquelas mortes. Também não devemos ver os outros 
espetáculos, para que nossos olhos e ouvidos não fiquem impuros ao participar do que ali se canta. 
De fato, se se fala de antropofagia, ali são devorados os filhos de Tiestis e Tereu; se se fala de 
adultério, ali se representam tragédias em que não só os homens as cometem, mas também os 
próprios deuses. Coisas que são contadas em versos melodiosos e não sem honras e prêmios. 

Longe dos cristãos sequer passar-lhes pelo pensamento fazer essas coisas. Entre eles há temperança, 
exercita-se a continência, observa-se a monogamia, guarda-se a castidade, aniquila-se a injustiça, 
arranca-se o pecado pela raiz, medita-se a justiça, cumpre-se a lei, pratica-se a religião, confessa-se 
a Deus, a verdade decide como árbitro, a graça guarda, a paz protege, a palavra santa dirige, a 
sabedoria ensina, a vida decide e Deus reina. 

Poderíamos dizer muito mais coisas sobre o comportamento que se vive entre nós e sobre as 
justificações de Deus, artífice de toda criatura. Por enquanto, porém, basta o que recordamos, a fim 
de que tu o saibas, sobretudo pelo que lês até agora e, já que foste estudioso até o presente, o sejas 
também daqui para frente. 


Antiguidade da tradição cristã 


16. Quero agora mostrar-te com mais precisão, com a ajuda de Deus, nossa posição no tempo, para 
que reconheças que a nossa doutrina não é recente, e nem fabulosa, e sim mais antiga e verdadeira do 
que todos os poetas e historiadores que escreveram sobre o incerto. 

Uns, dizendo que o mundo era incriado, terminaram no infinito; outros, que o disseram criado, 
falaram que já se haviam passado quinze miríades e três e setecentos e cinco anos. Isso é contado por 


Apolônio, o egípcio. Platão, que parece ter sido o mais sábio dos gregos, por quantas tolices não 
enveredou? Na chamada República encontra-se literalmente: “Se as coisas permaneceram o tempo 
todo dispostas como estão agora, como se poderia encontrar alguma coisa de novo? É que durante 
uma miríade de miríades de anos as pessoas não perceberam o tempo e só há mil ou dois mil anos 
tornaram-se manifestas as primeiras descobertas, umas por Dédalo, outras por Orfeu, e outras por 
Palamedes.” Dizendo que assim aconteceu, ele mostra que do dilúvio até Dédalo passou-se uma 
miríade de miríiades de anos. Depois de falar longamente de cidades espalhadas pelo mundo, de 
habitantes e povos, ele confessa que falou de tudo isso por conjectura. De fato, ele diz: “Em todo 
caso, estrangeiro, se um deus nos prometesse começar de novo as discussões sobre as leis, das 
palavras agora ditas...” É claro que falou por conjectura e, se falou por conjectura, o 
consequentemente que ele disse não é verdade. 


Necessidade da inspiração 


17. Portanto, vale mais tornar-se discípulo da lei divina. O próprio Platão reconheceu o que não é 
possível aprender de outra maneira que é exato, a não ser que Deus nos ensine pela lei. Além disso, 
os próprios poetas Homero, Hesíodo e Orfeu não disseram que foram ensinados pela presciência 
divina? E dizem ainda que no tempo dos historiadores houve adivinhos e conhecedores do futuro e 
que aqueles que aprenderam com eles escreveram com exatidão. Tanto mais não saberemos nós a 
verdade, que aprendemos com os santos profetas, os quais receberam o santo Espírito de Deus? É 
por 1sso que todos os profetas disseram coisas que concordavam entre si e anunciaram de antemão o 
que deveria acontecer para todo o mundo. Com efeito, o cumprimento das coisas anteriormente 
anunciadas e que agora se realizam pode muito bem ensinar aos estudiosos, ou melhor, aos amantes 
da verdade, que também são verdade as coisas por eles ditas a respeito dos tempos e situações 
anteriores ao dilúvio, desde a criação do mundo até hoje, junto com a computação dos anos, 
demonstrando assim a charlatanice enganadora dos historiadores e que não é verdade o que estes 
disseram. 


A história do dilúvio 

18. Platão, como dissemos antes, depois de afirmar que houve dilúvio, disse que não atingiu toda a 
terra, mas só as planícies, e que os que fugiram para as montanhas mais altas se salvaram. Outros 
dizem que existiram Deucalião e Pirra, que somente estes se salvaram numa arca, e que Deucalião, 
depois de sair da arca, foi jogando pedras para trás e que dessas pedras nasceram homens. Dizem 
que é daí que vem o nome “povos” dado à multidão de homens. Outros disseram que Climeno existiu 
por ocasião do segundo dilúvio. 

É evidente que aqueles que escreveram essas coisas e assim inutilmente filosofaram sejam 
miseráveis, totalmente ímpios e néscios. Ao contrário, nosso profeta explicou como aconteceu o 
dilúvio, sem ter que inventar um Deucalião, ou uma Pirra, ou Climeno, nem que se deu apenas nas 
planícies e salvando-se somente os que se refugiaram nas montanhas. 


19. Também não disse que houve um segundo dilúvio; ao contrário, disse que não acontecerá no 
mundo outro dilúvio de água, como de fato não houve, nem haverá. Conta que foram oito pessoas que 
se salvaram na arca, construída por ordem de Deus não através de Deucalião, mas por aquele que em 
hebraico se chama Noé e é interpretado em grego como “descanso”. Em outro livro, mostramos como 
Noé, anunciando aos homens que o dilúvio viria, profetizou-lhes, dizendo: “Vinde, Deus vos chama à 
penitência”.? Por isso, com toda a propriedade, foi chamado Deucalião. Esse Noé tinha três filhos, 
como mostramos no segundo livro, cujos nomes eram Sem, Cam e Jafé. Cada um deles tinha sua 


mulher, assim como Noé tinha a sua. Alguns dão o nome de Eunuco a esse homem. Portanto, no total, 
se salvaram oito vidas humanas, aquelas que se encontravam na arca. 

Moisés mostrou que o dilúvio durou quarenta dias e quarenta noites, durante os quais as cataratas do 
céu se romperam e todas as fontes do abismo jorraram, de modo que a água se ergueu quinze côvados 
acima dos montes mais altos. Desse modo todo o gênero humano então existente pereceu, salvando-se 
apenas os oito que foram preservados na arca, dos quais falamos antes. Os restos dessa arca até hoje 


são mostrados nos montes da Arábia.4 Essa é, em resumo, a história do dilúvio. 


Data de Moisés 


20. Como já dissemos antes, Moisés conduziu os judeus, quando estes foram expulsos do Egito pelo 
rei faraó, cujo nome é Tetmósis. Segundo dizem, depois da expulsão do povo, este reinou vinte e 
cinco anos e quatro meses, conforme a contagem de Maneton. Depois dele, Cebron reinou treze anos; 
depois deste, reinou Amenófis por vinte anos e sete meses; depois deste, sua irmã Amesa reinou 
vinte e um anos e um mês; depois dela, Mefres reinou doze anos e nove meses; depois, Meframutósis 
reinou vinte anos e dez meses; depois deste, Titmósis reinou nove anos e oito meses; depois deste, 
Damfenófis reinou trinta anos e dez meses; depois deste, Oros reinou trinta e cinco anos e cinco 
meses; a filha deste reinou dez anos e três meses; depois dela, reinou Merqueres durante doze anos e 
três meses; depois, Armais reinou quatro anos e um mês; depois deste, Ramsés reinou um ano e 
quatro meses; depois Messes, filho de Miamo, reinou seis anos e dois meses; depois deste, Amenófis 
reinou dezenove anos e seis meses; depois Seto e Ramsés, que reinaram dez anos, os quais tinham 
fama de possuir grandes forças de cavalaria e grande frota em seu tempo. 

Quanto aos hebreus, que naquele tempo viviam como forasteiros no Egito, submetidos à escravidão 
pelo rei Tetmósis, do qual falamos, construíram para ele as cidades fortificadas de Peito, Ramesen e 
On, que é Heliópolis. Assim se demonstra que os hebreus são mais antigos do que as mais famosas 
cidades daquela época entre os egípcios. Eles são os nossos antepassados e deles recebemos também 
os livros sagrados que são, como já dissemos, mais antigos do que todos os historiadores. O Egito 
deriva seu nome do rei Seto, pois dizem que Seto equivale a Egito. Seto tinha um irmão chamado 
Armais. É este que é chamado de Dânaos, e foi ele que veio do Egito para Argos; dele fazem menção 
todos os historiadores como sendo muito antigo. 


21. O egípcio Maneton, depois de muitas tolices e até injúrias contra Moisés e os hebreus que o 
acompanhavam, insinuando que foram expulsos do Egito como leprosos, não soube dizer exatamente 
a época. Chamando os hebreus de pastores e inimigos dos egípcios, disse que eram pastores forçado, 
convencido pela verdade. De fato, nossos antepassados foram pastores, habitando como peregrinos 
no Egito, mas não leprosos. Com efeito, ao chegarem à terra chamada Jerusalém, onde em seguida 
habitaram, é claro como seus sacerdotes, que permaneciam no templo por ordem de Deus, curavam 
toda enfermidade, entre elas a lepra e qualquer outro defeito. O templo foi construído por Salomão, 
rei da Judéia. 

É evidente que Maneton se equivoca na cronologia por suas próprias palavras, e também a respeito 
de quem os expulsou, cujo nome era Faraó. Ele não reinou mais sobre os egípcios, pois, saindo em 
perseguição aos hebreus, afogou-se com o seu exército no mar Vermelho. Ele também se equivoca 
dizendo que aqueles que ele chama de pastores, guerrearam contra os egípcios, porque eles saíram 
do Egito e povoaram a terra que agora se chama Judéia, trezentos e treze anos antes da chegada de 
Dânaos a Argos. É claro que este é tido como o mais antigo pela maior parte dos escritores gregos. 
Através de seus escritos, mesmo sem querer, Maneton disse a verdade em dois pontos: em tê-los 
chamado de pastores e afirmado que saíram do Egito. Por esses dados fica demonstrado que Moisés 


e os seus são novecentos ou mil anos anteriores à guerra de Tróia. 


Data do templo 


22. Sobre a construção do templo da Judéia, edificado pelo rei Salomão quinhentos e sessenta e seis 
anos depois da saída do Egito, entre os tírios se guardam documentos de como ele foi construído; nos 
arquivos deles conservam-se escritos onde consta que o templo foi construído cento e trinta e quatro 
anos e oito meses antes da fundação de Cartago pelos tírios. Esses documentos foram consignados 
pelo rei dos tírios chamado Hiéramo ou Hiram, filho de Abibal, rei dos tírios, pois este, por tradição 
paterna, tornou-se amigo de Salomão, também por causa da extraordinária sabedoria de Salomão. 
Um e outro se exercitavam continuamente com os problemas e disso dão testemunho as cartas que 
dizem ainda estar conservadas entre os tírios; e também enviavam escritos um ao outro. 

O mesmo é lembrado por Menandro de Éfeso em suas histórias dos reis de Tiro, onde ele diz: 
“Quando morreu Abibal, rei dos tírios, seu filho Hieromo herdou o reino e viveu cinquenta e três 
anos. À este sucedeu Bazoro, que viveu quarenta e três anos e reinou dezessete. Depois dele, veio 
Metnastarto, que viveu cinquenta e quatro anos e reinou nove. Os quatro filhos de sua nutriz 
conspiraram contra ele e o mataram; o maior dos conjurados reteve a coroa durante doze anos. 
Depois deles, Astarto, filho de Deliostarto, viveu cinquenta e quatro anos e reinou doze. Depois 
dele, seu irmão Atárimo viveu cingiienta e oito anos e reinou nove. Este foi morto pelo seu irmão 
chamado Heles, que viveu cinquenta anos e reinou oito. Foi morto por Iutobal, sacerdote de Astarte, 
que viveu cinguenta anos e reinou doze. Depois dele, veio seu filho Bazoro, que viveu quarenta e 
cinco anos e reinou sete. Meten, filho deste, viveu trinta e dois anos e reinou vinte e nove. A ele 
sucedeu Pigmalião, que viveu cinquenta e seis anos e reinou sete. No sétimo ano do seu reinado, sua 
irmã fugiu para a Líbia e edificou a cidade que até hoje se chama Cartago. Portanto, todo o tempo que 
vai desde o reinado de Hieromo até a fundação de Cartago se reduz a cento e cinquenta e cinco anos 
e oito meses. O templo foi edificado em Jerusalém no ano doze do reinado de Hieromo, de modo que 
o tempo que vai da edificação do templo até a fundação de Cartago é de cento e trinta e três anos e 
oito meses. 


23. Basta o que dissemos sobre o testemunho dos fenícios e egípcios, tal como aparece nas histórias 
escritas sobre nossas antiguidades pelo egípcio Maneton, pelo efésio Menandro e pelo próprio 
Josefo, o cronista da guerra dos judeus, feita contra eles pelos romanos. Através desses antigos 
demonstram-se que os escritos dos outros são posteriores aos que nos foram dados por Moisés e 
mesmo aos dos profetas posteriores. 


Data do último profeta 


De fato, o último dos profetas, chamado Zacarias, exerceu sua atividade no reinado de Dario. 
Também vemos que os legisladores editaram suas leis posteriormente. Com efeito, se se cita Sólon, o 
ateniense, este viveu nos tempos dos reis Ciro e Dario, contemporâneo do profeta Zacarias e até 
muitos anos posterior. Se se trata dos legisladores Licurgo, Draco ou Minos, nossos livros sagrados 
ganham deles em antiguidade, pois demonstra-se que os escritos da lei divina, que nos foi dada por 
Moisés, são anteriores ao próprio Zeus, rei dos cretenses, e até à guerra de Tróia. 


Cronologia do mundo 


Todavia, para fazer uma demonstração mais exata de toda essa cronologia, vamos, com a ajuda de 
Deus, traçar a história não só dos tempos anteriores ao dilúvio, mas também dos posteriores. 
Daremos, no que for possível, o número de todos eles, remontando à própria origem da criação do 


mundo, tal como foi consignada por Moisés, servo de Deus, sob a inspiração do Espírito Santo. Com 
efeito, depois de falar da criação e origem do mundo, do primeiro homem e do que aconteceu depois, 
ele também indicou os anos que se passaram antes do dilúvio. De minha parte, peço a graça do único 
Deus para dizer com exatidão toda a verdade, conforme a sua vontade, a fim de que também tu e todo 
aquele que ler isto seja guiado pela verdade e pela sua graça. Vou, portanto, começar pelas 
genealogias que foram consignadas, isto é, desde o primeiro homem, que serve de ponto de partida. 


24. Adão, até ter o seu primeiro filho, viveu duzentos e trinta anos; seu filho Set viveu duzentos e 
cinco anos. Enós, filho deste, viveu cento e noventa anos; Cainã, filho deste, cento e setenta; 
Malaleel, filho deste, cento e sessenta e cinco; Jareta, filho deste, cento e sessenta e dois; Henoc, 
filho deste, cento e sessenta e cinco; Matusala, filho deste, cento e sessenta e sete; Lamec, filho deste, 
cento e oitenta e oito; este gerou o já mencionado Noé, que, com quinhentos anos, gerou Sem. No seu 
tempo, quando tinha seiscentos anos, aconteceu o dilúvio. Portanto, o total de anos até o dilúvio é de 
dois mil, duzentos e quarenta e dois anos. 

Logo depois do dilúvio, Sem, com cem anos, gerou Arfaxad. Com cento e trinta e cinco anos, 
Arfaxad gerou Sala. Aos cento e trinta anos, Sala teve o filho Héber, e este por sua vez gerou aos 
cento e trinta e quatro anos. Da descendência dele veio a denominação de hebreus. Seu filho Faleg 
foi pai aos cento e trinta anos. Ragã, filho deste, foi pai aos cento e trinta e dois anos; Nacor, filho 
deste, foi pai aos setenta e cinco; Tarra, filho deste, foi pai aos setenta; Abraão, filho deste, foi o 
nosso patriarca e gerou Isaac aos cem anos. Antes de ter filhos, Isaac viveu sessenta anos e gerou 
Jacó. Jacó viveu cento e trinta anos, até a emigração para o Egito, antes mencionada, e a permanência 
dos hebreus no Egito durou quatrocentos e trinta anos. E depois de sair da terra do Egito, passaram 
quarenta anos no deserto. Portanto, o total de anos é de três mil novecentos e trinta e oito. Depois que 
Moisés morreu, sucedeu-lhe no comando Josué, filho de Nave, que os chefiou durante vinte e sete 
anos. 

Depois de Josué, o povo transgrediu os mandamentos de Deus e ficou submetido por oito anos ao rei 
da Mesopotâmia, chamado Cusaraton. Depois o povo se arrependeu e teve juízes: Gotonoel, durante 
quarenta anos; Fglon durante dezoito; Aot durante oito. Depois, por causa de seus pecados, foram 
durante vinte anos dominados pelos estrangeiros. Em seguida, Débora os julgou durante quarenta 
anos. Depois os madianitas os dominaram por sete anos. Gedeão os julgou quarenta; Abimelec três; 
Tola vinte e três; Jair vinte e dois. Depois os filisteus e os amonitas os dominaram durante dezoito 
anos. Depois Jefté os julgou por seis anos, Esbon sete, Ailon dez, Abdon oito anos. Depois os 
estrangeiros os dominaram por quarenta anos. Depois Sansão os julgou vinte anos e, em seguida, 
tiveram paz durante quarenta anos. Depois Samera os julgou um ano, Heli vinte e Samuel doze anos. 


25. Depois dos juízes, houve reis entre eles. O primeiro deles foi Saul, que reinou vinte anos; depois 
Davi, nosso antepassado, que reinou quarenta nos. Portanto, o total de anos até Davi é de 
quatrocentos e noventa e oito. Depois desses, reinou Salomão durante quarenta anos, que foi o 
primeiro a construir o templo de Jerusalém, conforme o desígnio de Deus. Depois dele, Roboão 
reinou dezessete anos; depois deste, Abias sete; depois deste, Asa quarenta; depois deste, Josafá 
vinte e cinco; depois deste, Jorão oito; depois deste, Ocozias um; depois deste, Gotolia seis; depois 
deste, Joás quarenta; depois deste, Amasis trinta e nove; depois deste, Ozias cinquenta e dois; depois 
deste, Manassés cinquenta e cinco; depois deste, Amós dois; depois deste, Josias trinta e um; depois 
deste, Ocas três meses; depois deste, Joaquim onze anos; depois deste, outro Joaquim três meses e 
dez dias; depois deste, Sedecias onze anos. 

Depois dos reis, como o povo continuava em seus pecados e não se convertia, segundo o profeta 


Jeremias, subiu até a Judéia um rei da Babilônia, chamado Nabucodonosor, levou o povo judeu para 
a Babilônia e destruiu o templo edificado por Salomão. O povo permaneceu setenta anos no exílio da 
Babilônia. Portanto, o total de anos até o estabelecimento na Babilônia é de quatro mil, novecentos e 
cinquenta e quatro anos. 

Contudo, do mesmo modo como Deus, através do profeta Jeremias, predissera que o povo viveria 
exilado na Babilônia, também anunciou de antemão que voltariam para a sua terra depois de setenta 
anos. Cumpridos os setenta anos, veio Ciro, rei dos persas, que, conforme a profecia de Jeremias, no 
segundo ano de seu reinado, emanou por escrito um decreto, pelo qual todos os judeus existentes em 
seu reino voltariam para seu país e reedificariam a Deus o templo destruído pelo mencionado rei da 
Babilônia. Além disso, por disposição de Deus, Ciro ordenou a seus próprios guardas Sabessaro e 
Mitridates para que os utensílios tomados por Nabucodonosor do templo da Judéia fossem 
devolvidos e recolocados no templo. Assim, no segundo ano de Dario, cumpriram-se os setenta anos 
preditos por Jeremias. 


Transcendência da história sagrada 


26. Pode-se ver, assim, como nossos livros sagrados são mais antigos e mais verdadeiros que os dos 
historiadores gregos, egípcios ou de outros. Na verdade, Heródoto, Tucídides e os outros 
historiadores costumam iniciar seus relatos mais ou menos nos reinados de Ciro e Dario, por não 
poderem dizer nada de exato sobre épocas anteriores. O que é que disseram de grande, se apenas nos 
falaram de Dario e Ciro, reis bárbaros; entre os gregos, de Sópiro e Hípias; das guerras de 
atenienses e lacedemônios; das façanhas de Xerxes e Pausânias, que quase morre de fome no templo 
de Atenas; de Temistocles e da guerra do Peloponeso; de Alcebíades e Trasíbulo? Não nos interessa 
assunto de muitas palavras, mas esclarecer a quantidade de tempo passado desde a constituição do 
mundo, convencendo da inanidade e charlatanice os historiadores, pois não se trata, como disse 
Platão, de duas miríades de miríades de anos desde o dilúvio até seu tempo, nem de quinze miríades, 
trezentos e setenta e cinco anos, como dissemos que afirma o egípcio Apolônio. O mundo também 
não é incriado, nem o acaso rege tudo, como sonharam Pitágoras e outros, mas é criado e governado 
pela providência de Deus, que o criou. Com isso se esclarece o conjunto do tempo e os anos, para 
aqueles que querem obedecer à verdade. Entretanto, para que não pareça que chegamos apenas até 
Ciro e descuidamos das épocas posteriores, porque não podíamos completar a nossa demonstração, 
com a ajuda de Deus procurarei ordenar também, no que for possível, a cronologia das épocas 
seguintes. 


História contemporânea 


27. Ciro reinou trinta e oito anos e foi morto por Tomíris na Massagétia, durante a sexagésima 
segunda Olimpíada. A partir daí, os romanos se engrandeceram, com a força de Deus. Roma tinha 
sido fundada por Rômulo, que se conta ter sido filho de Marte e Ilia, na sétima Olimpíada, dezessete 
dias antes das calendas de maio, quando então o ano era contado em dez meses. Morto Ciro, como 
dissemos, na sexagésima segunda Olimpíada, o tempo desde a fundação de Roma corresponde a 
duzentos e vinte anos, quando Tarquímio, o Soberbo, comandava os romanos. Este foi o primeiro que 
desterrou alguns romanos, corrompeu os jovens e deu direitos de cidadania a eunucos; ele chegou até 
a violar virgens para depois dá-las em casamento. Por 1sso, ele foi chamado em latim de “Soberbo”, 
que significa “Arrogante”. Foi o primeiro a decretar que aqueles que o saudassem fossem saudados 
por outro. Reinou vinte e cinco anos. Depois dele, assumiram o poder cônsules anuais, tribunos e 
edis durante quatrocentos e cinquenta e três anos, cujos nomes são muitos e seria supérfluo enumerá- 


los. Quem quiser saber, os encontrará nas listas feitas por Crísero, o nomenclador, que foi liberto de 
M. Aurélio Vero. Ele anotou tudo detalhadamente, nomes e datas, desde a fundação de Roma até a 
morte do seu patrono, o imperador Vero. Portanto, durante quatrocentos e cinquenta e três anos, 
magistrados anuais governaram os romanos, como já dissemos. Depois vieram os chamados 
imperadores: o primeiro, Caio Júlio, que reinou três anos, quatro meses e seis dias; depois Augusto, 
cinquenta e seis anos, quatro meses e um dia; Tibério, vinte e dois anos; outro Caio, três anos, oito 
meses e sete dias; Cláudio, treze anos, oito meses e vinte e quatro dias; Nero, treze anos, seis meses 
e vinte e oito dias; Galba, sete meses e sete dias; Otão, três meses e cinco dias; Vitélio, seis meses e 
vinte e dois dias; Domiciano, quinze anos, dez meses e vinte e oito dias; Nerva, um ano, quatro meses 
e dez dias; Trajano, dezenove anos, seis meses e dezesseis dias; Adriano, vinte anos, dez meses e 
vinte e oito dias; Antonino, vinte e dois anos, sete meses e seis dias; Vero, dezenove anos e dez dias. 
Assim, os anos dos Césares até a morte do imperador Vero são duzentos e vinte e cinco. Desde a 
morte de Ciro e do reinado em Roma de Targinio, o Soberbo, até a morte do imperador Vero, do 
qual falamos antes, o total de anos é de setecentos e quarenta e quatro. 


Racapitulação 


28. Resumindo então a cronologia desde a criação do mundo, temos: 

Da criação do mundo até o dilúvio, dois mil, duzentos e quarenta e dois anos; do dilúvio ao primeiro 
filho de Abraão, nosso antepassado, mil, trinta e seis anos; de Isaac, filho de Abraão, até a estada do 
povo com Moisés no deserto, seiscentos e sessenta anos; da morte de Moisés e do comando de Josué, 
filho de Nave, até a morte de Davi, nosso antepassado, quatrocentos e noventa e oito anos; da morte 
de Davi e do reinado de Salomão até a estada do povo na Babilônia, quinhentos e dezoito anos, seis 
meses e dez dias; do reinado de Ciro até a morte do imperador Aurélio Vero, setecentos e quarenta e 
um anos. O total de anos, sem contar meses e dias, desde a criação do mundo, é de cinco mil, 
seiscentos e noventa e cinco anos. 


Conclusão 


29. Tendo reunido o que dissemos sobre a cronologia e tudo o resto, é fácil ver a antiguidade dos 
textos proféticos e a divindade da nossa doutrina. Esta não é recente, assim como a nossa religião, 
como pensam alguns, fábula e mentira, ao contrário, mais antiga e mais verdadeira do que a deles. 
Com efeito, Talo menciona Bel, rei dos assírios, e o Titã Crono, dizendo que Bel lutou com os Titãs 
contra Zeus e os chamados deuses; aí afirma que Gigos, vencido, fugiu para Tartessos, terra que 
então se chamava Acté e agora se chama Ática, da qual Gigos era então rei. Não creio ser necessário 
contar-te de quem as outras terras e cidades receberam seus nomes, pois sobretudo tu conheces suas 
histórias. 

É coisa evidente, portanto, que Moisés é mais antigo do que todos os historiadores (e não somente 
ele, mas a maior parte dos profetas que lhe sucederam), e mais do que Bel e Crono e a guerra de 
Tróia. De fato, segundo a história de Talo, Bel é anterior à guerra de Tróia em trezentos e vinte e 
dois anos, e acima expusemos como Moisés é anterior à tomada de Tróia em novecentos ou mil anos. 
Como Crono e Bel foram contemporâneos, a maior parte não sabe quem é Crono e quem é Bel. Uns 
culturam Crono e o chamam de Bel ou Bal, sem saber quem é Crono e quem é Bel. Entre os romanos 
o chamam de Saturno, e também estes não sabem quem dos dois é, se Crono ou Bel. 

Quanto ao início das Olimpíadas, uns dizem que adquiriam caráter religioso a partir de Tfito; 
conforme outros, a partir de Limo, que também era chamado de Ílio. Acima expusemos a sucessão 
dos anos e das Olimpíadas. Por fim, segundo as nossas possibilidades, creio que eu disse exatamente 


o que se refere à antiguidade de nossas coisas e o número completo dos tempos. Se algum período 
nos escapou, terá sido, por exemplo, uns cinquenta, cem ou até duzentos anos; não, porém, dez mil ou 
mil anos, co-mo disseram Platão, Apolônio e outros que escreveram de forma mentirosa. Talvez 
também nós não saibamos exatamente o número de todos os anos, porque não se assinalam nas 
sagradas Escrituras os meses e dias supérfluos. 

Além disso, está de acordo com o que dissemos sobre essas épocas Beroso, filósofo caldeu, que foi 
aquele que deu a conhecer aos gregos a literatura caldéia e disse al-gumas coisas concordes com 
Moisés, tanto sobre o dilúvio como sobre muitos outros acontecimentos. Em parte, ele está de acordo 
também com Jeremias e Daniel; por exemplo, no que aconteceu aos judeus sob o rei da Babilônia, 
que ele chama de Nabopolassar e os hebreus de Nabu-codonosor. Ele também menciona a destruição 
do templo de Jerusalém pelo rei dos caldeus e como, no segundo ano do reinado de Ciro, foram 
postos os alicerces do novo templo, que foi terminado no segundo ano de Dario. 


As verdadeiras razões do incrédulo 


30. Os gregos, porém, não mencionam as histórias verdadeiras. Primeiro, porque só recentemente 
tiveram conhecimento das letras, coisa que eles mesmos confessam, uns dizendo que foram 
inventadas pelos caldeus, outros pelos egípcios, outros pelos fenícios; segundo, porque cometeram e 
continuam cometendo um erro ao não se lembrarem de Deus em seus escritos, mas só assuntos vãos e 
imúteis. Vê-se como colocam todo seu afã em citar Homero, Hesíodo e outros poetas; sobre a glória 
do Deus incorruptível e único, porém, não só se esquecem dele, como também o blasfemam. Mais 
ainda: perseguiram e até hoje continuam perseguindo seus adoradores. Em troca, oferecem prêmios e 
honras para os que o insultam melodiosamente, mas aos que se esforçam pela virtude e vivem vida 
santa, eles apedrejam uns, matam outros, e até hoje os submetem a tormentos cruéis. Por 1sso, 
necessariamente perderam a sabedoria de Deus e não encontraram a verdade. 


Exortação final 


Portanto, se te agrada, lê culdadosamente tudo isso, para que encontres aqui um resumo e um penhor 
da verdade. 

a À, PUECH, Les apologistes grecs (séc.ID), p. 210. 

b G. BARDY, Théophile D'Antioche. Trois Livres 4 Autolycus, p. 10-12. 

c Histoire du dogme de la Triniteé, v. II, p. 510. 

dA. PUCEH, o.cap., p. 210-211. 

e G. Bardy, 0.p., p. 53. 

f£ Teófilo procura demonstrar a existência, a grandeza e a soberania de Deus através das obras criadas e da ordem do mundo. 

g Referência clara ao batimso-crisma. 

h Afirmação expressa da fé na criação “ex nihilo” (do nada). 

1 “Sabedoria” aqui significa o Verbo e não o Espírito Santo. Cf. 2,15 

] As expressões “Verbo imanente” e “emitido” são de origem estoica. 


k Já fizemos a observação, na introdução deste livro, que a terminologia de Teófilo a respeito da “tríade” permanece confusa, 
imprecisa. Ora a “Sabedoria” designa o Verbo, ora o Espírito. Cf. 2,18, por ex.: “(...) mas não se diz a ninguém essa palavra “Façamos”, 
a não ser a seu próprio Verbo e à sua Sabedoria”. 


1 Primeiras especulações da vida intradivina, da geração do Verbo. Mesmo afirmando a divindade do Verbo e sua coeternidade com 
o Pai, Teófilo não escapa de certa subordinação do Verbo: se o Verbo é Deus igual ao Pai, porque se circunscrever a um lugar? 

m Teófilo retoma a velha idéia dos apologistas anteriores e vai dedicar quase todo o Livro III desta obra para demonstrar a 
anterioridade de Moisés e dos profetas em relação aos poetas e filósofos pagãos. Trata-se do argumento da antiguidade. 


n Deve-se observar que nem todos os profetas eram rudes, ignorantes ou pastores. Só Amós era passtor. Entre eles encontram-se 
homens cultos, letrados, de corte como Isaías, Ezequiel, por exemplo. 


o Antes, cap. 12, Teófilo se esforçara em mostrar a anterioridade dos autores bíblicos sobre os pagãos. Agora diz que isso não tem 
importância, mas deve-se procurar neles a confluência de doutrina. 


p Este texto não se encontra em nenhum livro bíblico. Não se sabe em que versão ou em que autor Teófilo obteve este versículo. 
q Segundo a tradição mais corrente, a Arca teria se estacionado sobre as montanhas da Armênia. 


HÉRMIAS, O FILÓSOFO 


INTRODUÇÃO 


1. Vida 


Deste apologista, sabemos apenas que é autor de uma Sátira dos filósofos gregos. No estado atual da 
pesquisa, torna-se impossível determinar quer a data de seu nascimento, quer a data da composição 
de sua obra. As opiniões variam entre o final do século II até o século VI. A julgar pelo texto, pela 
temática, por sua semelhança com alguns apologistas do século II, como Taciano, por exemplo, 
contrários à filosofia grega, parece mais provável situá-lo pelo final do século II. Porém, identificá- 
lo com Hérmias Sozomeno ou com o Hérmias recordado por Filóstrio de Bréscia e por Agostinho, é 
tarefa praticamente abandonada, hoje. 


2. Obra 


Trata-se de uma obra de curto fôlego. Ao longo dos 10 capítulos, hérmias procura mostrar a nulidade 
da filosofia pagão, indicando as contradições de seus ensinamentos sobre a essência de Deus, do 
mundo e da alma. Sente-se, pelo seu texto, que não é filósofo de profissão. Mais que filósofo, revela- 
se um retórico hábil, de estilo vivaz e cheio de ironia. Lança o ridículo sobre seus adversários tanto 
sobre Platão como sobre Aristóteles. Mas sua crítica é muito superficial, contentando-se em revelar 
as contradições dos vários filósofos sem enfrentar a crítica interna dos sistemas filosóficos. Sua obra 
é, portanto, interessante mas sem grande valor, quanto ao fundo da questão. É uma apologia no 
sentido amplo, enquanto seu ceticismo a respeito dos filósofos pagãos não é senão um aspecto de sua 
própria fé. Assim, a obra não apresenta nenhuma idéia original a não ser que a filosofia teve sua 
origem da apostasia dos anjos. Isto explicaria todos os seus desvarios e contradições. A obra não é, 
portanto, mais que um desfile de opiniões de filósofos que se destroem uns aos outros. 

Quanto ao título, Sátira é melhor que Escárnio. De fato, o título grego traz diasurmós, termo 
relacionado, etimologicamente, com carne, donde, es-cárnio, no sentido de fazer, em finas tiras, a 
pele do vizinho. Mas não é bem o que pretende Hérmias. Ele não comenta a vida dos filósofso por 
meio de murmurações e maledicências, mas suas doutrinas contraditórias. 

Resta dizer que esta obra não é mencionada em nenhuma parte da literatura cristã antiga. Seu 
interesse se não é extraordinário, vale como eco fiel da doutrina antiga, de uma posição radical 
contra o paganismo de alguém que está absorvido pela doutrina cristã. 


BIBLIOGRAFIA 


Arronsr, L., “Lºuomo di Protagora in hermia”, em Rivista di Storia della Filosofia 1, 1946, 320-321. 

Ibem, Ermia filosofo, Brescia, 1947. 

Gennero, S., Sullo scherno di Ermia filosofo, Catarina, 1950. 

Rizzo, G. Alfredo, em sua edição italiana desta obra faz uma Introdução e um amplo comentário, Livorno, 1931. 


ESCÁRNIO DOS FILÓSOFOS PAGÃOS 


1. 'O bem-aventurado apóstolo Paulo, escrevendo aos coríntios que habitam a Grécia da região 
lacônica, disse: “Caríssimos, a sabedoria deste mundo é loucura diante de Deus”. Ao falar assim, ele 
não errou o alvo, pois parece-me que a sabedoria deste mundo começou com a apostasia dos anjos, e 
esta é a causa pela qual os filósofos expõem as suas doutrinas sem estar em harmonia ou de acordo 
entre si. 

“Dessa forma, alguns deles dizem que a alma é fogo; outros, que é ar (os estóicos); outros, 
inteligência; outros, movimento (Heráclito); outros, exalação; outros, que é força que emana dos 
astros; outros, um número que se move (Pitágoras); outros, água fecundante (Hipou); outros, um 
elemento composto de elementos; outros, harmonia (Dinarco):; outros, sangue (Crítias); outros, 
espírito; outros, mônada (Pitágoras), e... os antigos o contrário. Quantos discursos sobre essas 
coisas, quantas disputas, quantas discussões de sofistas que discutem por discutir e não para 
encontrar a verdade! 


2. “Tudo bem que não estejam de acordo sobre a essência da alma, se afirmassem com unanimidade 
tudo o mais que disseram sobre ela. Sobre o prazer, por exemplo, alguns dizem que ele é um bem 
supremo; outros, um mal; outros, alguma coisa entre o bem e o mal. Quanto à sua natureza, alguns a 
concebem como imortal; outros, mortal; outros, que permanece por um pouco de tempo; outros, que 
ela se transfere para um animal; outros, que se dissolve nos átomos; outros, que se reencarna três 
vezes; outros lhe atribuem períodos de três mil anos. Com efeito, pessoas que não chegam a viver 
cem anos fazem promessas para três mil anos futuros. 

*O que dizer disso tudo? Ao meu parecer, charlatanice, ou insensatez, ou loucura, ou dissensão, ou 
tudo ao mesmo tempo. Se encontraram a verdade, estejam ou ponham-se de acordo e eu de boa 
vontade lhes darei crédito. Contudo, se me arrancam a alma e a arrastam de uma para outra natureza, 
de uma para outra substância, de uma matéria para outra, confesso que fico incomodado com esse 
flutuar das coisas. Num momento eu sou imortal e me alegro; pouco depois já sou mortal e começo a 
chorar; depois me dissolvo em átomos, me transformo em água, me transformo em ar, me transformo 
em fogo. Logo depois não sou mais nem água, nem ar, nem fogo, mas transformam-me em fera ou me 
tornam um peixe. Depois sou irmão dos delfins. E quando olho para mim mesmo, fico com medo do 
meu corpo e já nem sei como chamá-lo: homem, cão, lobo, touro, pássaro, serpente, dragão ou 
quimera, uma vez que os filósofos me transformam em todo tipo de animais terrestres ou aquáticos, 
multiformes, selvagens, mansos, mudos, canoros, irracionais ou racionais. Ao mesmo tempo nado e 
vôo, ou me arrasto, corro e me sento. Ainda por cima, Empédocles me transforma em mata. 


3. “Assim como os filósofos não foram capazes de encontrar de modo unânime a natureza da alma do 
homem, menos ainda iriam afirmar a verdade sobre os deuses ou o mundo. Isso é no mínimo um 
atrevimento, para não dizer uma idiotice. Com efeito, aqueles que não foram capazes de encontrar a 
própria alma, vão pesquisar a natureza dos deuses; e os que não conhecem o seu próprio corpo, 
investigam cuidadosamente a natureza do mundo. “No que se refere aos princípios da natureza, uns se 
opõem a outros: Anaxágoras me toma consigo e me dá a seguinte lição: “O princípio do universo é o 
nous ou inteligência. Ele é o autor e senhor de todas as coisas, que pôem ordem no que é 
deseordenado, movimento no que está imóvel, distinção no confuso e beleza no que não é belo”. 
Gosto de ouvir Anaxágoras dizer isso e adiro ao seu ensinamento. Mas contra ele se levantam 
Melisso e Parmênides. Parmênides anuncia poeticamente que a essência é coisa única, eterna, imóvel 
e em tudo semelhante. Sem saber como, eu me transfiro para esse dogma. 'Parmênides expulsou 


Anaxágoras da minha mente. Mas, quando penso estar em posse de um dogma estável, Anaxímenes se 
intromete, gritanto: “Eu, porém, te digo: o universo é ar, e este, condensando-se e solidificando-se, 
transforma-se em água e terra e, rarefazendo-se e espalhando-se em éter e fogo e, voltando de novo à 
sua natureza, em ar...” Também me acomodo com 1sso e torno-me amigo de Anaximenes. 


4. “Mas aí está frente a frente Empédocles, resmungando e gritando em alta voz a partir do Etna: “Os 
princípios do universo são o ódio e a amizade, esta unindo e aquele separando, e a luta entre os dois 
realiza tudo. Eu os defino como semelhantes e dessemelhantes ilimitados e com limites, como eternos 
e que têm começo”. 

— Bravo, Empédocles! Estou disposto a seguir-te até a cratera do vulcão. 

“Mas aí está agora Protágoras, puxando-me para outro lado, quando diz: “O limite e o critério das 
coisas é o homem; o que lhe cai sob os sentidos são coisas, e o que não cai não se encontra entre as 
espécies da essência.” Lisonjeado com esse raciocínio, fico gostando de Protágoras, pois ele atribui 
tudo o mais ao homem. !ºTales, porém, me desvia para outro lado com a verdade, definindo a água 
como princípio do universo: “Do úmido tudo se compõe e nele tudo se dissolve, e a terra se sustenta 
sobre a água”. E por que não acreditar em Tales, o mais velho dos jônios? Todavia, o seu 
concidadão Anaximandro afirma que o movimento eterno é um princípio mais antigo que o úmido, e 
que por ele algumas coisas nascem e outras perecem. Deve-se, portanto, acreditar em Anaximandro. 


5. "Mas também não é famoso Arquelau, que afirma que os princípios do universo são o calor e o 
frio? Todavia o grandiloguente Platão não está de acordo com ele, pois afirma que os princípios do 
universo são Deus, a matéria e o modelo. Agora sim eu fiquei convencido. Com efeito, como não hei 
de acreditar no filósofo que inventou o carro de Zeus? Atrás dele, porém, vem o seu discípulo 
Aristóteles, invejoso do seu mestre pela construção do carro, e define outros princípios: a ação e a 
passividade. O princípio ativo, que é o éter, é impassível; o passivo tem quatro qualidades: secura, 
umidade, calor e frio. Com efeito, tudo nasce e morre pela transformação desses princípios. Já 
estou cansado de ir para cima e para baixo com opiniões diferentes; vou ficar com o que Aristóteles 
pensa, e que ninguém venha me incomodar com os seus discursos. 


6. Mas o que vamos fazer? Acontece que alguns velhos mais antigos do que esses mexem comigo 
como se eu fosse um boneco. Ferecides, com efeito, diz que os princípios são Zeus, Ctônia e Cronos. 
Zeus é o éter, Ctônia a terra, e Cronos o tempo. O éter é o princípio ativo, a terra o passivo, e O 
tempo o elemento em que se enontra aquilo que nasce. Há alguma inveja entre os velhos, pois 
Leucipo considera tudo isso como tolice e diz que os princípios são o ilimitado, o sempre móvel e o 
mínimo, e que os corpos das partes mais leves, subindo para o alto, se tranformaram em fogo e ar; os 
mais densos, fixando-se embaixo, transformam-se em terra e água. 

Até quando ficarei aprendendo tantas opiniões sem conseguir nenhuma verdade? A não ser que 
Demócrito me livre de andar errante, afirmando que os princípios são o ser e não-ser, e que o ser é O 
cheio e o não-ser o vazio. O cheio no vazio, por sua posição e figura, faz o todo. Talvez eu aderisse 
ao nobre Demócrito e gostasse de estar com ele sorrindo, se eu não fosse dissuadido por Heráclito, 
que está sempre chorando e que me diz: “O princípio do universo é o fogo e seus estados são dois: a 
rarefação e a densidade; uma é ativa, a outra passiva; uma une, a outra separa.” Já estou satisfeito e 
já estou bêbado de tantos princípios. 

“Mas também Epicuro exorta-me para que eu não despreze sua formosa doutrina sobre os átomos e o 
vazio, pois é no entrelaçar-se destes que, com seus vários modos e figuras, tudo nasce e perece. 


7. Não vou te dizer que não, ó Epicuro, o melhor dos homens! Acontece, porém, que Cleantes, 


levantando a cabeça do poço, zomba de tua doutrina e, com a sua corda, puxa os verdadeiros 
princípios, que são Deus e a matéria. A terra se transforma em água, a água em ar, o ar é levado para 
cima, o fogo vai para as regiões em volta da terra, a alma penetra em todo o mundo e, participando 
dela, todos nós somos animados. 

SAlém desses, que já são tantos, ainda me inunda outra multidão proveniente da Líbia, Carnéades e 
Clitômaco com todos os seus seguidores, que pisoteiam todas as doutrinas dos demais. De sua parte, 
eles afirmam paladinamente que tudo é incompreensível e que, junto com a verdade, sempre se 
apresenta uma enganadora fantasia. Então o que farei, depois de estar passando miséria por tanto 
tempo? Como vou tirar de minha cabeça tantas doutrinas? Com efeito, se não há nada de 
compreensível, adeus verdade entre os homens, e a tão decantada filosofia não faz outra coisa senão 
lutar com sombras, ao invés de possuir a ciência dos seres. 


8. “Do mesmo modo, outros da antiga tribo, Pitágoras e seus companheiros, graves e silenciosos, 
entregam-me outros dogmas, como mistérios, e entre esses, aquele grande e secreto: “Eu o disse”. O 
princípio do universo é a mônada e, de suas figuras e números, nascem os elementos. O número, a 
figura e a medida de cada um, eles o declaram mais ou menos assim: o fogo resulta de vinte e quatro 
triângulos, fechados por quatro equiláteros; cada um dos triângulos equiláteros é composto de seis 
triângulos retângulos, e por isso o comparam justamente com uma pirâmide. O ar resulta de quarenta 
e oito triângulos, fechados por oito equiláteros; é comparado ao octaedro, que se fecha por oito 
triângulos equiláteros, de modo que o total dá quarenta e oito. A água resulta de cento e vinte 
triângulos, fechados por vinte triângulos iguais e equiláteros, assemelhando-se ao icosaedro, que 
consta de cento e vinte triângulos iguais e equiláteros. O éter é composto de doze pentágonos 
equiláteros e assemelha-se ao dodecaedro. A terra é composta de quarenta e oito triângulos e está 
limitada por seis quadrados equiláteros. É semelhante a um cubo, pois o cubo é limitado por seis 
quadrados, dos quais cada um se decompõe em oito triângulos, de maneira que o total dá quarenta e 
oito. 


9. "Certamente Pitágoras mede o mundo. Então eu também, divinamente possuído, desprezo pátria, 
mulher e filhos, e não me importo nada com eles, mas subo até o próprio éter e, tomando o cúbito de 
Pitágoras, começo a medir o fogo. De fato, não basta Zeus para medi-lo. Se este grande vivente, este 
grande corpo, esta grande alma que sou eu, não subo em pessoa para medir o éter, lá se vai o império 
de Zeus. E, uma vez medido, tendo Zeus sabido por mim, quantos ângulos tem o fogo, descerei 
novamente do céu, comerei azeitonas, figos e legumes. Depois, pelo caminho mais curto, irei até a 
água e medirei em cúbitos, dedos e semidedos a substância úmida e determinarei sua profundidade, 
para informar a Posêidon qual é a extensão de seu império marítimo. Percorrerei a terra inteira em 
apenas um dia, calando seu número, sua medida e suas figuras. Com efeito, sendo quem sou e com a 
idade que tenho, estou seguro de que não omitirei nenhum palmo de todo o universo. E eu sei o 
número das estrelas, dos peixes e dos animais; e, pondo o mundo numa balança, não me custará nada 
saber o seu peso. "Assim, até agora, a minha alma se preocupa com essas coisas, para conseguir o 
domínio de tudo. 


10. Todavia, inclinando-se para mim, Epicuro me diz: 

— Amigo, tu mediste um mundo, mas existem muitos e até infinitos mundos. 

Assim, novamente me vejo forçado a medir outros céus e outros éteres, e estes em grande número. 
Que seja! Sem perda de tempo, depois de arrumar provisões para alguns dias, empreenderei a 
viagem aos mundos de Epicuro. Com facilidade, vôo sobre os limites do mundo, Tétis e o oceano e, 
entrando em um mundo novo, como se fosse outra cidade, em poucos dias o meço todo. Daí, vou mais 


além, a um terceiro mundo, depois a um quarto, quinto, décimo, centésimo, milésimo e... aonde 
mais? De fato, lança-se sobre mim uma sombra de ignorância, um escuro engano, uma fantasia sem 
fim e uma incompreensível insensatez. Por outro lado, por que deixar de medir até os átomos, dos 
quais se formaram tantos mundos? Não se pode deixar nada sem verificar, sobretudo coisas que são 
necessárias e úteis, das quais depende a felicidade da família e do Estado. 

“Expus amplamente tudo isso para demonstrar a contradição que existe nas doutrinas dos filósofos e 
como a investigação das coisas os leva até o infinito e indeterminado. O objeto deles é 
incomprovável e inútil, pois não é confirmado por nenhum fato, nem por nenhum raciocínio claro. 


Coleção PATRÍSTICA 

1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — Didaqué 
2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo - Hérmias 

3. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Ireneu de Lião 

5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8.0 livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

0. Confissões, S. Agostinho 

1. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

2. A Graça (1), S. Agostinho 

3. A Graça (Il), S. Agostinho 

4. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
5. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

6. Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
7. A doutrina cristã, S. Agostinho 


8. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de S. Antão, S. Atanásio 


9. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 


20. Contra Celso, Orígenes 


21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 


22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 


23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 


24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos Romanos, S. Agostinho 


26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 


27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — Homilias sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 


27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 — Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios - Homilias sobre a Segunda Carta aos Coríntios, S. João Crisóstomo 


27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 —- Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 


29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 


30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 


31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 
Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 
Erivaldo Dantas 


Tradução 
Ivo Storniolo 
Euclides M. Balancin 


Introdução e notas explicativas 
Roque Frangiotti 


Revisão 
H. Dalbosco 


Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 
Padres apologistas / [introdução e notas explicativas Roque Frangiotti ; tradu-ção Ivo Storniolo, Euclides M. Balancin]. — São Paulo : Paulus, 1995. — (Patrística) 


Bibliografia. 
eISBN 9788534938761 


1. Apologética - Igreja primitiva, ca. 30-600 2. Padres da Igreja primitiva I. Frangiotti, Roque. II. Série 
93-3177 CDD-281.1 


Índices para catálogo sistemático: 
1. Padres da Igreja : Literatura cristã primitiva 281.1 
2. Patrística 281.1 


O PAULUS - 2014 

Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 São Paulo (Brasil) 
Fax (11) 5579-3627 * Tel. (11) 5084-3066 
www.paulus.com .br * editorial(a paulus.com .br 


eISBN 9788534938761 


